Simone de Beauvoir





Pyrrhus

et Cinéas




À cette dame





Plutarque raconte qu’un jour Pyrrhus faisait des projets de conquête. « Nous allons d’abord soumettre la Grèce », disait-il. « Et après ? » dit Cinéas. « Nous gagnerons l’Afrique. » — « Après l’Afrique ? » — « Nous passerons en Asie, nous conquerrons l’Asie Mineure, l’Arabie. » — « Et après ? » — « Nous irons jusqu’aux Indes. » — « Après les Indes ? » — « Ah ! dit Pyrrhus, je me reposerai. » — « Pourquoi, dit Cinéas, ne pas vous reposer tout de suite ? »

Cinéas semble sage. À quoi bon partir si c’est pour rentrer chez soi ? À quoi bon commencer si l’on doit s’arrêter ? Et pourtant, si je ne décide pas d’abord de m’arrêter, il me paraîtra encore plus vain de partir. « Je ne dirai pas A », dit l’écolier avec entêtement. « Mais pourquoi ? » — « Parce que, après ça, il faudrait dire B. » Il sait que s’il commence, il n’en aura jamais fini : après B, ce sera l’alphabet tout entier, les syllabes, les mots, les livres, les examens et la carrière ; à chaque minute une nouvelle tâche qui le jettera en avant vers une tâche nouvelle, sans repos. Si ça ne doit jamais finir, à quoi bon commencer ? Même l’architecte de la tour de Babel pensait que le ciel était un plafond et qu’on le toucherait un jour. Si Pyrrhus pouvait reculer les limites de ses conquêtes par-delà la terre, par-delà les étoiles et les plus lointaines nébuleuses, jusque dans un infini qui sans cesse fuirait devant lui, son entreprise n’en serait que plus insensée, son effort se disperserait sans jamais se rassembler dans aucun but. Au regard de la réflexion, tout projet humain semble donc absurde, car il n’existe qu’en s’assignant des limites, et ces limites, on peut toujours les franchir, se demandant avec dérision : « Pourquoi jusque-là ? Pourquoi pas plus loin ? À quoi bon ? »

« Je trouvais qu’aucun but ne valait la peine d’aucun effort », dit le héros de Benjamin Constant. Ainsi pense souvent l’adolescent lorsque la voix de la réflexion s’éveille en lui. Enfant, il ressemblait à Pyrrhus : il courait, il jouait sans se poser de question et les objets qu’il créait lui semblaient doués d’une existence absolue, ils portaient en eux-mêmes leur raison d’être ; mais il a découvert un jour qu’il avait le pouvoir de dépasser ses propres fins : il n’y a plus de fins ; il n’existe plus pour lui que de vaines occupations, il les refuse. « Les dés sont pipés », dit-il ; il regarde avec mépris ses aînés : comment leur est-il possible de croire en leurs entreprises ? Ce sont des dupes. Certains se sont tués pour mettre fin à ce leurre dérisoire ; et c’était en effet le seul moyen d’en finir. Car tant que je demeure vivant, c’est en vain que Cinéas me harcèle, disant : « Et après ? À quoi bon ? » En dépit de tout, le cœur bat, la main se tend, de nouveaux projets naissent et me poussent en avant. Des sages ont voulu voir dans cet entêtement le signe de l’irrémédiable folie de l’homme : mais une perversion si essentielle peut-elle être encore appelée perversion ? Où trouverons-nous la vérité de l’homme, si ce n’est en lui ? La réflexion ne saurait arrêter l’élan de notre spontanéité.

Mais la réflexion est aussi spontanée. L’homme plante, bâtit, conquiert, il veut, il aime : il y a toujours un « après ? ». Il se peut que d’instant en instant il se jette avec une ardeur toujours neuve dans de nouvelles entreprises ; ainsi don Juan ne délaisse une femme que pour en séduire une autre ; mais même don Juan se fatigue un beau jour.

Entre Pyrrhus et Cinéas le dialogue recommence sans fin.

Et cependant, il faut que Pyrrhus décide. Il reste ou il part. S’il reste, que fera-t-il ? S’il part, jusqu’où ira-t-il ?

« Il faut cultiver notre jardin », dit Candide. Ce conseil ne nous sera pas d’un grand secours. Car, quel est mon jardin ? Il y a des hommes qui prétendent labourer la terre entière ; et d’autres trouveront un pot de fleurs trop vaste. Certains disent avec insouciance : « Après nous, le déluge », tandis que Charlemagne mourant pleurait en apercevant les barques des Normands. Cette jeune femme s’irrite parce qu’elle a des souliers percés qui prennent l’eau. Si je lui dis : « Qu’importe ? Pensez à ces millions d’hommes qui meurent de faim au fond de la Chine », elle me répond avec colère : « Ils sont en Chine. Et c’est mon soulier qui est percé. » Cependant, voici une autre femme qui pleure sur l’horreur de la famine chinoise ; si je lui dis : « Que vous importe ? Vous n’avez pas faim », elle me regarde avec mépris : « Qu’importe mon propre confort ? » Comment donc savoir ce qui est le mien ? Les disciples du Christ demandaient : qui est mon prochain ?

Quelle est donc la mesure d’un homme ? Quels buts peut-il se proposer, et quels espoirs lui sont permis ?





PREMIÈRE PARTIE





Le jardin de Candide


J’ai connu un enfant qui pleurait parce que le fils de sa concierge était mort ; ses parents l’ont laissé pleurer, et puis ils se sont agacés. « Après tout ce petit garçon n’était pas ton frère. » L’enfant a essuyé ses larmes. Mais c’était là un enseignement dangereux. Inutile de pleurer sur un petit garçon étranger : soit. Mais pourquoi pleurer sur son frère ? « Ce ne sont pas tes affaires », dit la femme en retenant son mari, qui veut courir prendre part à une bagarre. Le mari s’éloigne, docile ; mais si quelques instants plus tard la femme demande son aide, disant : « Je suis fatiguée, j’ai froid », du sein de cette solitude où il s’est renfermé il la regarde avec surprise, pensant : « Sont-ce là mes affaires ? » Qu’importent les Indes ? mais alors, qu’importe l’Épire ? Pourquoi appeler miens ce sol, cette femme, ces enfants ? J’ai engendré ces enfants, ils sont là ; la femme est à côté de moi, le sol sous mes pieds : il n’existe aucun lien entre eux et moi. Ainsi pense l’Étranger de M. Camus ; il se sent étranger au monde tout entier qui lui est tout entier étranger. Souvent dans le malheur l’homme renie ainsi toutes ses attaches. Il ne veut pas du malheur, il cherche comment le fuir ; il regarde en soi : il voit un corps indifférent, un cœur qui bat d’un rythme égal ; une voix dit : « J’existe. » Le malheur n’est pas là. Il est dans la maison déserte, sur ce visage mort, dans ces rues. Si je rentre en moi-même je regarde avec étonnement ces rues inertes, disant : « Mais que m’importe ? Tout cela ne m’est rien. » Je me retrouve indifférent, paisible. « Mais qu’est-ce qu’il y a de changé ? » disait en septembre 1940 ce petit bourgeois sédentaire assis au milieu de ses meubles, « On mange toujours les mêmes beefsteaks. » Les changements n’existaient que dehors : en quoi le concernaient-ils ?

Si je n’étais moi-même qu’une chose, rien en effet ne me concernerait ; si je me referme sur moi, l’autre est aussi fermé pour moi ; l’existence inerte des choses est séparation et solitude. Il n’existe entre le monde et moi aucune attache toute faite. Et tant que je suis au sein de la nature un simple donné, rien n’est mien. Un pays n’est pas mien si j’y ai seulement poussé comme une plante ; ce qui s’édifie sur moi sans moi n’est pas mien : la pierre qui supporte passivement une maison ne saurait prétendre que la maison est sienne. L’Étranger de M. Camus a raison de refuser tous ces liens qu’on prétend lui imposer du dehors : aucun lien n’est donné d’abord. Si un homme se satisfait d’un rapport tout extérieur avec l’objet, disant : « Mon tableau, mon parc, mes ouvriers » parce qu’un contrat lui a conféré certains droits sur ces objets, c’est qu’il choisit de se leurrer ; il voudrait étendre sa place sur la terre, dilater son être par-delà les limites de son corps et de sa mémoire, sans courir cependant le risque d’aucun acte. Mais l’objet demeure en face de lui indifférent, étranger. Les rapports sociaux, organiques, économiques, ne sont que des rapports externes et ne sauraient fonder aucune possession véritable.

Pour nous emparer sans danger de biens qui ne sont pas les nôtres, nous avons recours encore à d’autres ruses. Assis au coin de son feu et lisant dans un journal le récit d’une ascension de l’Himalaya, ce bourgeois paisible s’écrie avec fierté : « Voilà ce que peut faire un homme ! » Il lui semble être monté à l’Himalaya lui-même. En s’identifiant à son sexe, à son pays, à sa classe, à l’humanité entière, un homme peut agrandir son jardin ; mais il ne l’agrandit qu’en paroles ; cette identification n’est qu’une prétention vide.

Est mien seulement ce en quoi je reconnais mon être, et je ne peux le reconnaître que là où il est engagé ; pour qu’un objet m’appartienne, il faut qu’il ait été fondé par moi : il n’est totalement mien que si je l’ai fondé dans sa totalité. La seule réalité qui m’appartienne entièrement, c’est donc mon acte : déjà une œuvre façonnée dans des matériaux qui ne sont pas miens m’échappe par certains côtés. Ce qui est mien, c’est d’abord l’accomplissement de mon projet : une victoire est mienne si j’ai combattu pour elle ; si le conquérant fatigué peut se réjouir des victoires de son fils, c’est qu’il a voulu un fils précisément pour prolonger son œuvre : c’est bien son projet dont il salue encore l’accomplissement. C’est parce que ma subjectivité n’est pas inertie, repliement sur soi, séparation, mais au contraire mouvement vers l’autre, que la différence entre l’autre et moi s’abolit et que je peux appeler l’autre mien ; le lien qui m’unit à l’autre, moi seul peux le créer ; je le crée du fait que je ne suis pas une chose mais un projet de moi vers l’autre, une transcendance. Et c’est ce pouvoir que méconnaît l’Étranger : aucune possession n’est donnée ; mais l’indifférence étrangère du monde n’est pas donnée non plus : je ne suis pas d’abord chose, mais spontanéité qui désire, qui aime, qui veut, qui agit. « Ce petit garçon n’est pas mon frère. » Mais si je pleure sur lui, il ne m’est plus un étranger. Ce sont mes larmes qui décident. Rien n’est décidé avant moi. Quand les disciples ont demandé au Christ : qui est mon prochain ?, le Christ n’a pas répondu par une énumération. Il a raconté la parabole du bon Samaritain. Celui-là fut le prochain de l’homme abandonné sur la route qui le couvrit de son manteau et vint à son secours : on n’est le prochain de personne, on fait d’autrui un prochain en se faisant son prochain par un acte.

Ce qui est mien, c’est donc d’abord ce que je fais. Mais dès que je l’ai fait, voilà que l’objet se sépare de moi, il m’échappe ; cette pensée que j’ai exprimée tout à l’heure, est-ce encore ma pensée ? Pour que ce passé soit mien, il faut qu’à chaque instant je le fasse mien à nouveau en l’emportant vers mon avenir ; même les objets qui au passé ne sont pas miens parce que je ne les ai pas fondés, je peux les faire miens en fondant quelque chose sur eux. Je peux me réjouir d’une victoire à laquelle je n’ai pas participé si je la prends comme point de départ de mes propres conquêtes. La maison que je n’ai pas bâtie devient ma maison si je l’habite, et la terre ma terre si je la travaille. Mes rapports avec les choses ne sont pas donnés, ne sont pas figés : je les crée minute après minute ; certains meurent, certains naissent et d’autres ressuscitent. Sans cesse ils changent. Chaque nouveau dépassement me donne à nouveau la chose dépassée ; et c’est pourquoi les techniques sont des modes d’appropriation du monde : le ciel est à qui sait voler, la mer à qui sait nager et naviguer.

Ainsi notre rapport avec le monde n’est pas décidé d’abord ; c’est nous qui décidons. Mais nous ne décidons pas arbitrairement n’importe quoi. Ce que je dépasse, c’est toujours mon passé et l’objet tel qu’il existe au sein de ce passé ; mon avenir enveloppe ce passé, il ne peut se bâtir sans lui. Les Chinois sont mes frères du moment que je pleure sur leurs malheurs : mais on ne pleure pas à son gré sur les Chinois. Si je ne me suis jamais soucié de Babylone, je ne peux choisir brusquement de m’intéresser aux dernières théories sur l’emplacement de Babylone. Je ne peux ressentir une défaite si je n’étais pas engagé dans le pays vaincu : je ressentirai la défaite à la mesure de mes engagements. Un homme qui a confondu sa destinée avec celle de son pays, son chef par exemple, pourra dire devant le désastre : « Ma défaite. » Un homme qui a vécu sur un sol sans rien faire qu’y manger et dormir ne verra dans l’événement qu’un changement d’habitudes. Il peut se faire qu’on prenne soudain conscience à la lumière d’un fait nouveau d’engagements qui avaient été vécus sans être pensés : mais du moins faut-il qu’ils aient existé. En tant que distinctes de moi, les choses ne m’atteignent pas : je ne suis jamais atteint que dans mes propres possibilités.

Nous sommes donc entourés de richesses interdites ; et souvent nous nous irritons de ces limites : nous voudrions que le monde entier devienne nôtre, nous convoitons le bien d’autrui. J’ai connu entre autres une jeune étudiante qui prétendait s’annexer tour à tour le monde du sportif, celui du joueur, de la coquette, de l’aventurier, de l’homme politique ; elle s’essayait dans tous ces domaines, sans comprendre qu’elle restait une étudiante avide d’expérience ; elle croyait « varier sa vie » ; mais l’unité de sa vie en unifiait tous les moments divers. Un intellectuel qui se range aux côtés du prolétariat ne devient pas prolétaire : il est un intellectuel rangé aux côtés du prolétariat. Le tableau que peint Van Gogh est une création neuve et libre ; mais c’est toujours un Van Gogh ; s’il prétendait peindre un Gauguin, il ne ferait qu’une imitation de Gauguin par Van Gogh. Et c’est pourquoi le conseil de Candide est superflu : c’est toujours mon jardin que je cultiverai, m’y voilà enfermé jusqu’à la mort puisque ce jardin devient mien du moment que je le cultive.

Il faut seulement pour que ce morceau d’univers m’appartienne que je le cultive vraiment. L’activité de l’homme est souvent paresseuse ; au lieu d’accomplir de vrais actes, il se contente de faux-semblants : la mouche du coche prétend que c’est elle qui a mené la voiture en haut de la côte. Se promener en faisant des discours, en prenant des photographies, ce n’est pas participer à une guerre, à une expédition. Il y a même des conduites qui contredisent les fins qu’elles prétendent viser : en établissant des institutions qui permettent une espèce d’équilibre au sein de la misère, la dame charitable tend à perpétuer la misère qu’elle veut soulager. Pour savoir ce qui est mien, il faut savoir ce que je fais vraiment.

Nous voyons donc qu’on ne peut assigner aucune dimension au jardin où Candide veut m’enfermer. Il n’est pas dessiné d’avance ; c’est moi qui en choisis l’emplacement et les limites.

Et puisque, de toute manière, ces limites sont dérisoires au prix de l’infini qui m’entoure, la sagesse ne serait-elle pas de les réduire le plus possible ? Plus il sera exigu, moins il offrira de prise au destin. Que l’homme renonce donc à tout projet ; qu’il imite cet écolier judicieux qui pleurait pour ne pas dire A. Qu’il se fasse semblable au dieu Indra qui, après avoir épuisé sa force dans sa victoire contre un redoutable démon, se réduisit aux dimensions d’un atome et choisit de vivre hors du monde, sous les eaux silencieuses et indifférentes, au cœur d’une tige de lotus.





L’instant


Si je ne suis plus qu’un corps, tout juste une place au soleil et l’instant qui mesure mon souffle, alors me voilà délivré de tous les soucis, des craintes, comme des regrets. Rien ne m’émeut, rien ne m’importe. Je ne m’attacherai qu’à cette minute que ma vie remplit : elle seule est une proie tangible, une présence. Il n’existe que l’impression du moment. Il y a des moments vides qui ne sont qu’une sorte de tissu conjonctif entre les moments pleins : nous les laisserons couler avec patience ; et dans les instants de plénitude nous nous trouverons rassasiés, comblés. C’est la morale d’Aristippe, celle du « Carpe diem » d’Horace, et des Nourritures terrestres de Gide. Détournons-nous du monde des entreprises et des conquêtes ; ne formons plus aucun projet ; demeurons chez nous, en repos au cœur de notre jouissance.

Mais la jouissance est-elle repos ? est-ce en nous que nous la rencontrons, et peut-elle jamais nous combler ?

« Assez, pas davantage, ce n’est plus aussi suave que tout à l’heure », dit le duc de Mantoue aux musiciens au début de La Nuit des rois. La plus suave mélodie, indéfiniment répétée, devient une ritournelle agaçante ; ce goût d’abord délicieux m’écœure bientôt ; une jouissance immuable, qui demeure trop longtemps égale à elle-même, n’est plus ressentie comme une plénitude : elle finit par se confondre avec une parfaite absence. C’est que la jouissance est présence d’un objet auquel je me sens présent : elle est présence de l’objet et de moi-même au sein de leur différence ; mais dès que l’objet m’est livré, la différence s’abolit ; il n’y a plus d’objet mais de nouveau une seule existence vide qui n’est que fadeur et ennui. Dès que je supprime cette distance qui, me séparant de l’objet, me permet de me jeter vers lui, d’être mouvement et transcendance, cette union figée de l’objet avec moi n’existe plus qu’à la manière d’une chose. Le Stoïcien peut à bon droit ranger le plaisir comme la douleur parmi ces réalités qui me sont étrangères et indifférentes, puisqu’il les définit comme un simple état que je laisserais passivement se perpétuer en moi.

Mais, en vérité, la jouissance n’est pas un donné figé dans l’étroite gangue de l’instant. Chaque plaisir, nous dit Gide, enveloppe le monde entier, l’instant implique l’éternité, Dieu est présent dans la sensation. La jouissance n’est pas une séparation d’avec le monde ; elle suppose mon existence dans le monde. Et d’abord, elle suppose le passé du monde, mon passé. Un plaisir est d’autant plus précieux qu’il est plus neuf, qu’il s’enlève avec plus d’intensité sur le fond uniforme des heures ; mais l’instant limité à lui seul n’est pas neuf, il n’est neuf que dans son rapport au passé ; cette forme qui vient de surgir n’est distincte que si le fond qui la supporte est lui-même distinct comme fond. C’est au bord de la route ensoleillée que la fraîcheur de l’ombre est précieuse ; la halte est une détente après l’exercice fatigant ; du sommet de la colline, je regarde le chemin parcouru et c’est lui tout entier qui est présent dans la joie de ma réussite, c’est la marche qui donne un prix à ce repos, et ma soif à ce verre d’eau ; dans le moment de la jouissance se rassemble tout un passé. Et je ne le contemple pas seulement : jouir d’un bien, c’est en user, c’est se jeter avec lui vers l’avenir. Jouir du soleil, de l’ombre, c’est en éprouver la présence comme un lent enrichissement ; dans mon corps détendu je sens mes forces renaître : je me repose pour repartir ; en même temps que le chemin parcouru, je regarde ces vallées vers lesquelles je vais descendre, je regarde mon avenir. Toute jouissance est projet. Elle dépasse le passé vers l’avenir, vers le monde qui est l’image figée de l’avenir. Boire un chocolat à la cannelle, dit Gide dans Incidences, c’est boire l’Espagne ; tout parfum, tout paysage qui nous charme, nous jette par-delà lui-même hors de nous-même. Réduit à soi, ce ne serait qu’une existence inerte et étrangère ; dès qu’elle retombe sur elle-même, la jouissance redevient ennui. Il n’y a jouissance que lorsque je sors de moi-même et qu’à travers l’objet dont je jouis j’engage mon être dans le monde. Les psychasthéniques que nous décrit Janet n’éprouvent devant les plus beaux spectacles qu’un sentiment d’indifférence parce qu’en eux aucune action ne s’ébauche, que les fleurs ne sont plus faites pour être cueillies et respirées, ni les sentiers pour être parcourus : les fleurs semblent en métal peint ; les paysages ne sont plus que des décors ; il n’y a plus d’avenir, plus de dépassement, plus de jouissance ; le monde a perdu toute son épaisseur.

Si l’homme veut se reposer en soi et s’arracher au monde, il faut donc qu’il renonce même à la jouissance. Les Épicuriens le savaient bien, eux qui dédaignaient le plaisir en mouvement pour ne prêcher que le plaisir en repos, la pure ataraxie ; et mieux encore les Stoïciens qui réclamaient du sage qu’il renonçât même à son corps. Rien n’est mien, pensaient-ils, que ma pure intériorité ; je n’ai plus de dehors ; je ne suis qu’une présence nue, que même la douleur ne saurait toucher, un impalpable jaillissement, ramassé dans l’instant, et qui sait seulement qu’il existe. Alors il n’y a plus ni bien ni mal en face de moi, ni inquiétude en moi. Je suis, et rien ne m’est plus rien.

Ainsi l’enfant qui boude se retire dans un coin et dit : « Tout m’est égal » ; mais bientôt il regarde autour de lui, il s’agite, il s’ennuie. Lorsque la vie se rétracte sur elle-même, elle n’est pas l’ataraxie paisible, mais l’inquiétude de l’indifférence qui se fuit elle-même, qui s’arrache à soi, qui appelle l’autre. « Tout le malheur des hommes vient d’une seule chose qui est de ne pas savoir demeurer en repos dans une chambre », dit Pascal. Mais quoi ? s’il ne peut pas y demeurer ? S’il écartait tous les divertissements, l’homme se trouverait alors au cœur de ce que Valéry appelle « le pur ennui de vivre », et cette pureté selon un autre mot de Valéry « arrête instantanément le cœur ».

Mais convient-il alors de parler de « divertissements » ? et de dire avec Valéry que c’est le « réel à l’état pur » qui se découvrirait au cœur de l’ennui ? Hegel a fortement montré que le réel ne doit jamais être conçu comme une intériorité cachée au fond de l’apparence ; l’apparence ne cache rien, elle exprime ; l’intériorité n’est pas différente de l’extériorité ; l’apparence est elle-même la réalité. Si l’homme n’était qu’un atome de présence immobile, comment naîtrait en lui l’illusion que le monde est sien et l’apparence des désirs et des soucis ? S’il est conscience de désirer, de craindre, l’homme désire et craint. Si l’être de Pyrrhus était un être « en repos », il ne pourrait pas même songer à partir ; mais il y songe : dès qu’il y songe, il est déjà parti. « L’homme est un être des lointains », dit Heidegger ; il est toujours ailleurs. Il n’existe aucun point privilégié du monde dont il puisse dire : « c’est moi » avec sécurité ; il est constitutivement orienté vers autre chose que lui-même : il n’est soi que par relation avec autre chose que soi. « Un homme est toujours infiniment plus qu’il ne serait si on le réduisait à ce qu’il est dans l’instant », dit Heidegger. Toute pensée, tout regard, toute tendance est transcendance. C’est ce que nous avons vu en considérant la jouissance : elle enveloppe le passé, l’avenir, le monde entier. L’homme couché à l’ombre au sommet de la colline n’est pas seulement là, sur ce morceau de terre qu’épouse son corps : il est présent à ces collines qu’il aperçoit ; il est aussi dans les villes lointaines, comme un absent, il se réjouit de cette absence ; même s’il ferme les yeux, s’il essaie de ne rien penser, il se sent soi par contraste avec ce fond de chaleur immobile et inconsciente dans lequel il baigne ; il ne saurait surgir au monde dans la pure ipséité de son être sans que le monde surgisse en face de lui.

C’est parce que l’homme est transcendance qu’il lui est si difficile d’imaginer jamais aucun paradis. Le paradis, c’est le repos, c’est la transcendance abolie, un état de choses qui se donne et qui n’a pas à être dépassé. Mais alors, qu’y ferons-nous ? Il faudrait pour que l’air y soit respirable qu’il laisse place à des actions, à des désirs, que nous ayons à le dépasser à son tour : qu’il ne soit pas un paradis. La beauté de la terre promise, c’est qu’elle promettait de nouvelles promesses. Les paradis immobiles ne nous promettent qu’un éternel ennui. Pyrrhus ne parle de se reposer que parce qu’il manque d’imagination ; rentré chez lui, il chassera, il légiférera, il repartira en guerre ; s’il essaie de rester vraiment en repos, il ne fera que bâiller. La littérature a souvent décrit la déception de l’homme qui vient d’atteindre le but ardemment souhaité : et après ? On ne peut combler un homme, il n’est pas un vaisseau qui se laisse remplir avec docilité ; sa condition, c’est de dépasser tout donné ; aussitôt atteinte, sa plénitude tombe dans le passé, laissant béant ce « creux toujours futur » dont parle Valéry. Ainsi ces amants passionnés que nous décrivent Marcel Arland ou Jacques Chardonne : ils souhaitent s’installer pour toujours au cœur de leur amour ; et bientôt, enfermés dans leur retraite solitaire, sans avoir cessé de s’aimer, ils s’ennuient avec désespoir. « Le bonheur, ce n’est donc que cela ! » dit l’héroïne des Terres étrangères. C’est que, réduit à sa présence immédiate, tout objet, tout instant est trop peu pour un homme : il est lui-même trop peu pour soi puisqu’il est toujours infiniment plus qu’il ne serait s’il était seulement cela. Vivre un amour, c’est se jeter à travers lui vers des buts neufs : un foyer, un travail, un avenir commun. Puisque l’homme est projet, son bonheur comme ses plaisirs ne peuvent être que projets. L’homme qui a gagné une fortune songe aussitôt à en gagner une autre ; Pascal l’a dit justement, ce n’est pas le lièvre qui intéresse le chasseur, c’est la chasse. On a tort de reprocher à un homme de lutter pour un paradis dans lequel il ne souhaiterait pas de vivre : le but n’est but qu’au fond du chemin ; dès qu’il est atteint, il devient un nouveau départ ; le socialiste souhaite l’avènement de l’État socialiste ; mais si cet État lui était d’abord donné, c’est autre chose qu’il souhaiterait : du sein de cet État, il inventerait d’autres buts. Un but, c’est toujours le sens et l’aboutissement d’un effort ; séparée de cet effort, aucune réalité n’est but, mais seulement un donné fait pour être dépassé. Cela ne signifie pas, comme on le dit parfois, que seule compte la lutte, que l’enjeu est indifférent ; car la lutte est lutte pour un enjeu ; si on le lui enlève, elle perd tout sens et toute vérité, elle n’est plus une lutte mais un piétinement stupide.

L’esprit de sérieux prétend séparer la fin du projet qui la définit et lui reconnaître une valeur en soi : il croit que les valeurs sont dans le monde, avant l’homme, sans lui ; l’homme n’aurait qu’à les cueillir. Mais déjà Spinoza, et Hegel, plus définitivement, ont dissipé cette illusion de la fausse objectivité. Il y a une fausse subjectivité qui, d’un mouvement symétrique, prétend séparer le projet de la fin et le réduire à un simple jeu, à un divertissement ; elle nie qu’il existe aucune valeur dans le monde ; c’est qu’elle nie la transcendance de l’homme et prétend le réduire à sa seule immanence. L’homme qui désire, qui entreprend avec lucidité, est sincère dans ses désirs : il veut une fin, il la veut à l’exclusion de toute autre ; mais il ne la veut pas pour s’y arrêter, pour en jouir : il la veut pour qu’elle soit dépassée. La notion de fin est ambiguë puisque toute fin est en même temps un point de départ ; mais cela n’empêche qu’elle puisse être visée comme fin : c’est en ce pouvoir que réside la liberté de l’homme.

C’est cette ambiguïté qui semble autoriser l’ironie de l’humoriste. Pyrrhus n’est-il pas absurde de partir pour rentrer chez lui ? le joueur de paume de lancer une balle pour qu’on la lui renvoie ? le skieur de monter une pente pour la redescendre aussitôt ? Non seulement le but se dérobe, mais les buts successifs se contredisent et l’entreprise ne s’achève qu’en se détruisant.

Mais l’humoriste use ici d’un sophisme. Il décompose toute activité humaine en actes élémentaires dont la juxtaposition apparaît comme contradictoire ; s’il achevait la décomposition jusqu’à retrouver l’instant pur, alors toute contradiction disparaîtrait, il ne resterait qu’une incohérence informe, une pure contingence qui ne scandaliserait ni n’étonnerait. Mais il triche ; il maintient au cœur de l’ensemble dont il refuse le sens global l’existence de sens partiels qui s’opposent les uns aux autres. On dit que le skieur ne monte que pour descendre : c’est donc admettre qu’il monte, qu’il descend, que ses mouvements ne s’additionnent pas au hasard mais visent le sommet de la colline ou le fond de la vallée ; on accorde donc l’existence de significations synthétiques vers lesquelles tout élément se transcende ; mais alors c’est une pure décision arbitraire que de refuser l’idée d’un ensemble plus vaste où la montée et la descente se dépassent vers une promenade, un exercice ; ce n’est pas à l’humoriste de décider : c’est au skieur. Pyrrhus serait absurde s’il partait pour rentrer ; mais c’est l’humoriste qui introduit ici cette finalité ; il n’a pas le droit de prolonger le projet de Pyrrhus plus loin que celui-ci ne l’a arrêté ; Pyrrhus ne part pas pour rentrer, il part pour conquérir ; cette entreprise n’est pas contradictoire. Un projet est exactement ce qu’il décide d’être, il a le sens qu’il se donne : on ne peut le définir du dehors. Il n’est pas contradictoire, il est possible et cohérent dès qu’il existe, et il existe dès qu’un homme le fait exister.

Ainsi la sagesse ne consiste pas pour l’homme à se rétracter sur lui-même. Le sage même qui conseille à ses disciples l’immobilité du repos, en donnant ce conseil le dément : il devrait se taire ; il ne devrait pas se chercher de disciple. Épicure prêche l’ataraxie : mais il prêche ; et il prêche qu’il faut prêcher, il prêche l’amitié. Le Stoïcien non plus ne reste pas guindé dans une liberté indifférente reposant inutilement sur elle-même : il enseigne à tous les hommes le pouvoir de leur liberté. Et même lorsque le sage évite de clamer à haute voix le prix du silence, il ne réussit jamais à se maintenir au cœur de lui-même et à maintenir le monde autour de lui dans une indifférence égale : il lui est indifférent de manger ou de jeûner, de gouverner un empire ou de vivre dans un tonneau, mais il faut bien qu’il choisisse : il mange ou jeûne, il règne ou abdique. C’est là le caractère décevant de toute conversion : je juge vain le mouvement de ma transcendance, mais je ne saurais l’empêcher. Le temps continue à couler ; les instants me poussent en avant. Me voilà sage : et que ferai-je maintenant ? Je vis, même si je juge que la vie est absurde, comme Achille, malgré Zénon, rattrape toujours la tortue.

Chaque homme décide de la place qu’il occupe dans le monde ; mais il faut qu’il en occupe une, il ne peut jamais s’en retirer. Le sage est un homme parmi les hommes et sa sagesse même est projet de lui-même.





L’infini


Pourquoi donc Candide choisirait-il d’assigner à son jardin aucune limite ? Si l’homme est toujours ailleurs, que n’est-il partout ? Dilaté jusqu’aux confins du monde, il connaîtrait ce repos qu’il cherchait en se contractant sur lui-même. Si je suis partout, où irai-je ? Le mouvement s’abolit ici aussi sûrement que si je n’étais nulle part. « Ce petit garçon n’était pas ton frère », disaient les parents à leur fils trop sensible ; ils ont ajouté : « Tu ne vas pas pleurer toute ta vie. Chaque jour il y a des milliers d’enfants qui meurent à travers la terre. » Pas toute notre vie : donc pourquoi cinq minutes ? Pas sur tous les enfants : pourquoi sur celui-ci ? Si tous les hommes sont mes frères, aucun homme en particulier n’est plus mon frère. Multiplier à l’infini les liens qui me rattachent au monde, c’est une manière de renier ceux qui m’unissaient à cette minute singulière, à ce coin singulier de la terre ; je n’ai plus ni patrie, ni ami, ni parents ; toutes les formes s’effacent, elles se résorbent dans le fond universel dont la présence ne se distingue pas de l’absence absolue. Ici non plus, il n’y a plus ni désir, ni crainte, ni malheur, ni joie. Rien n’est mien. L’éternité rejoint l’instant, c’est la même facticité nue, la même intériorité vide. Ce n’est pas sans doute un hasard si le psychasthénique qui se refuse au monde et qui renie sa transcendance est si souvent hanté par l’idée de l’infinité impersonnelle de ce monde : une aiguille, un ticket de métro le fait rêver sur toutes les aiguilles, sur tous les tickets de métro de la terre ; et ébloui par cette vertigineuse multiplicité, il reste immobile, sans se servir de son aiguille ni de son ticket.

On voit dans le Stoïcisme comment ces deux chemins se rejoignent ; si le sage se réduit à un pur jaillissement d’être retombant sur soi-même, il se confond du même coup avec l’harmonie universelle. Le destin ne peut avoir aucune prise sur moi puisqu’il n’y a plus rien qui soit hors de moi. Mon propre moi s’abolit au sein de l’universel : étendue jusqu’à l’infini, voilà que ma place dans le monde s’est effacée tout comme si j’avais réussi à la contenir en un point sans dimension.

Seulement cet effort pour m’identifier à l’universel reçoit aussitôt un démenti. Il m’est impossible d’affirmer que c’est l’universel qui est puisque c’est moi qui affirme : en affirmant je me fais être ; c’est moi qui suis. Comme je me distingue de ma pure présence en tendant vers autre chose que moi, je me distingue aussi de cet autre vers lequel je tends, par le fait même que je tends vers lui. Ma présence est. Elle rompt l’unité et la continuité de cette masse d’indifférence dans laquelle je prétendais la résorber. L’existence de Spinoza dément avec éclat la vérité du spinozisme. En vain Hegel déclare-t-il que l’individualité n’est qu’un moment du devenir universel ; si, en tant que non dépassé, ce moment n’avait aucune réalité, il ne devrait pas même exister en apparence, il ne devrait pas même être nommé ; s’il en est question, la question lui donne une vérité qui s’affirme contre tout dépassement. Quelle que soit la vérité du soleil et de l’homme au sein du tout, l’apparence du soleil pour l’homme existe d’une manière irréductible. L’homme ne peut échapper à sa propre présence ni à celle du monde singulier que sa présence révèle autour de lui : son effort même pour s’arracher à la terre ne fait qu’y creuser sa place. Le spinozisme définit Spinoza, et l’hégélianisme Hegel. Flaubert croit rejoindre l’universel quand il écrit en substance : « Pourquoi m’intéresser au prolétariat d’aujourd’hui plutôt qu’aux esclaves antiques ? » ; mais il ne s’évade pas par là de son époque ni de sa classe ; il se constitue au contraire comme un bourgeois du XIXe à qui sa fortune, ses loisirs, sa vanité masquent sa solidarité avec son temps.

L’homme ne peut ni réduire indéfiniment son être, ni le dilater à l’infini ; il ne peut trouver de repos ; et cependant qu’est-ce que ce mouvement qui ne le conduit nulle part ? On retrouve dans l’ordre de l’action la même antinomie que dans l’ordre de la spéculation : tout arrêt est impossible puisque la transcendance est un perpétuel dépassement ; mais un projet indéfini est absurde puisqu’il n’aboutit à rien. L’homme rêve ici d’un idéal symétrique du Dieu inconditionné qu’appelle la pensée spéculative, il réclame une fin inconditionnée de ses actes, telle qu’elle ne puisse être dépassée, un terme à la fois infini et achevé dans lequel sa transcendance se ressaisirait sans se limiter. Il ne saurait s’identifier avec l’infini. Mais du sein de sa situation singulière ne peut-il se destiner à lui ?





Dieu


« Dieu le veut. » Cette devise mettait les Croisés à l’abri des questions de Cinéas. Les conquêtes des guerriers chrétiens n’étaient pas comme celles de Pyrrhus une course vaine, si elles étaient voulues par Dieu. On ne dépasse pas la volonté de Dieu ; en lui l’homme rencontre une fin absolue de ses efforts, puisqu’il n’y a rien hors de lui. La nécessité de l’être divin rejaillit sur ces actes qui viennent aboutir à lui et les sauve pour l’éternité. Mais qu’est-ce que Dieu veut ?

Si Dieu est l’infinité et la plénitude de l’être, il n’y a pas en lui de distance entre son projet et sa réalité. Ce qu’il veut est ; il veut ce qui est. Sa volonté n’est que le fondement immobile de l’être ; à peine peut-on encore l’appeler volonté. Un tel Dieu n’est pas une personne singulière : il est l’universel, le tout immuable et éternel. Et l’universel est silence. Il ne réclame rien, il ne promet rien, il n’exige aucun sacrifice, il ne dispense ni châtiment ni récompense, il ne peut rien justifier, ni rien condamner, on ne saurait fonder sur lui ni optimisme, ni désespoir : il est, on ne peut rien en dire de plus. La perfection de son être ne laisse aucune place à l’homme. Se transcender en un objet, c’est le fonder ; mais comment fonder ce qui est déjà ? L’homme ne saurait se transcender en Dieu si Dieu est tout entier donné. L’homme n’est alors qu’un accident indifférent à la surface de l’être ; il est sur terre comme l’explorateur perdu dans un désert ; il peut aller à droite, à gauche, il peut aller où il voudra : il n’ira jamais nulle part et le sable recouvrira ses traces. S’il souhaite donner un sens à ses conduites, ce n’est pas à ce Dieu impersonnel, indifférent et achevé qu’il devra s’adresser ; sa devise, ce sera celle que propose le fronton de l’abbaye de Thélème : « Fais ce que voudras. » Si Dieu veut tout ce qui est, l’homme n’a qu’à agir n’importe comment. « Quand on est dans la main de Dieu on n’a pas de souci sur ce qu’on a à faire, on n’a pas de remords de ce que l’on a fait », disait au XIIe siècle la secte hérétique des amalriciens. Et ils dissipaient leurs vies en joyeuses orgies.

L’Église a fait brûler en grand apparat les amalriciens. Il existe cependant un naturalisme catholique qui étend sur toute la terre la bénédiction de Dieu ; nous en trouvons l’écho par exemple chez un Claudel ; tout vient de Dieu, donc tout est bon ; l’homme n’a pas à se détourner de la terre et même il a beaucoup de peine à pervertir en lui cette destination première, car il est créature de Dieu ; il est difficile de faire le mal puisque ce qui est, c’est le bien. Mais un chrétien orthodoxe évite d’aller au bout d’une telle pensée. « Hé ! Chère Madame », dit en se mettant à table le curé mondain et gourmand, « Dieu aurait-il inventé toutes ces bonnes choses s’il n’avait pas voulu que nous les mangions ? » Mais il oublie soigneusement que Dieu a inventé aussi la femme. Il y avait une vieille dame qui refusait avec scandale de mettre du beurre dans son œuf à la coque. « Je le mange comme le bon Dieu l’a fait », disait-elle. Et elle tendait la main vers la salière.

« C’est avec son œuvre tout entière que nous prierons Dieu ! rien de ce qu’il fait n’est vain, rien qui soit étranger à notre salut ! » écrit Claudel. Si l’œuvre de Dieu est tout entière bonne, c’est qu’elle est tout entière utile au salut de l’homme ; elle n’est donc pas en soi une fin, mais un moyen qui tire sa justification de l’usage que nous en faisons. Mais alors comment savoir si le melon a vraiment été inventé pour être mangé en famille ? Peut-être a-t-il été inventé pour ne pas être mangé ; peut-être les biens de ce monde ne sont-ils bons que parce que l’homme peut les refuser ; ainsi saint François d’Assise souriait au monde et n’en jouissait pas. « Pour toutes choses, vous n’avez que louanges », dit l’Archéologue au vice-roi de Naples, dans Le Soulier de satin de Claudel. « Mais cela me fâche de voir que vous n’usez d’aucune. » Cependant, ces richesses dont il n’use pas, le vice-roi les donne, et donner une chose, c’est une manière d’en user ; l’ascèse est une forme de la jouissance ; quoi qu’il fasse, l’homme se sert des biens terrestres puisque c’est à travers eux qu’il accomplit son rachat ou sa perte. Il faut donc qu’il décide comment s’en servir. Sa décision n’est pas inscrite dans l’objet car tout usage est dépassement et le dépassement n’est donné nulle part ; il n’est pas, il a à être. Qu’a-t-il à être ?

Il a à être conforme à la volonté de Dieu, dit le chrétien.

On renonce alors à tout naturalisme ; rien n’est bon que la vertu, le mal, c’est le péché ; et la vertu, c’est la soumission aux exigences divines. Il y a donc en Dieu des exigences ; il attend que l’homme se destine à lui ; il a créé l’homme pour qu’il existe un être qui ne soit pas un donné mais qui accomplisse son être selon le désir de son créateur. La volonté de Dieu apparaît alors comme un appel à la liberté de l’homme ; elle réclame quelque chose qui a à être, qui n’est pas encore : elle est donc projet, elle est la transcendance d’un être qui a à être, qui n’est pas. Alors un rapport entre Dieu et l’homme est concevable ; en tant que Dieu n’est pas tout ce qu’il a à être, l’homme peut le fonder ; il retrouve sa place dans le monde, il est en situation par rapport à Dieu : et voici que Dieu apparaît alors en situation par rapport à l’homme. C’est ce qu’exprime le mystique allemand Angelus Silésius quand il écrit : « Dieu a besoin de moi comme j’ai besoin de lui. » Le chrétien se trouve alors devant un Dieu personnel et vivant pour qui il peut agir ; mais, en ce cas, Dieu n’est plus l’absolu, l’universel ; il est ce faux infini dont parle Hegel qui laisse subsister le fini en face de soi comme séparé de lui. Il est pour l’homme un prochain.

Ce Dieu défini, singulier, pourrait satisfaire aux aspirations de la transcendance humaine ; ce serait en effet un être concret, achevé et fermé sur soi, puisqu’il existerait, et en même temps indéfiniment ouvert, puisque son existence serait une transcendance sans fin ; il ne saurait être dépassé, puisqu’il serait lui-même un perpétuel dépassement ; l’homme ne pourrait qu’accompagner sa transcendance sans jamais la transcender. Quand j’aurai accompli la volonté de Dieu, une nouvelle volonté me happera ; il n’y aura jamais aucun « après ? ».

Seulement la volonté de ce Dieu n’est plus inscrite dans les choses, puisqu’elle n’est plus volonté de ce qui est, mais de ce qui a à être. Elle n’est plus volonté de tout, et il faut que l’homme en découvre la figure singulière. Vouloir la volonté de Dieu : cette décision toute formelle ne suffit pas à dicter à l’homme aucun acte. Dieu veut-il que le croyant massacre les infidèles, qu’il brûle les hérétiques, ou qu’il tolère leur foi ? qu’il parte en guerre ou qu’il signe la paix ? Veut-il le capitalisme ou le socialisme ? Quelle est la face temporelle et humaine de la volonté éternelle ? L’homme prétend se transcender en Dieu ; mais il ne se transcende jamais qu’au sein de l’immanence ; c’est sur terre qu’il doit accomplir son rachat. Parmi les entreprises terrestres, laquelle l’élèvera jusqu’au ciel ?

« Écoutons la voix de Dieu, dit le croyant. Il nous dira lui-même ce qu’il attend de nous. » Mais un tel espoir est naïf. C’est seulement à travers une voix terrestre que Dieu pourra se manifester car nos oreilles n’en entendent aucune autre ; mais comment alors reconnaître son caractère divin ? On demandait à une hallucinée qui était cet interlocuteur qui lui parlait par des ondes mystérieuses. « Il dit qu’il est Dieu, répondit-elle avec prudence, mais moi je ne le connais pas. » Moïse aurait pu opposer la même défiance à la voix qui sortait du buisson ardent ou qui grondait en haut du Sinaï. Que la voix jaillisse d’une nuée, d’une Église, de la bouche d’un confesseur, c’est toujours à travers une présence immanente au monde que le transcendant devra se manifester : sa transcendance nous échappera toujours. Même en mon cœur, cet ordre que j’entends est ambigu ; c’est là la source de l’angoisse d’Abraham que Kierkegaard décrit dans Crainte et Tremblement ; qui sait s’il ne s’agit pas d’une tentation du démon, ou de mon orgueil ? Est-ce bien Dieu qui parle ? Qui distinguera le saint de l’hérétique ? C’est aussi cette incertitude que nous décrit Kafka dans Le Château ; l’homme peut recevoir des messages et même voir le messager. Mais celui-ci n’est-il pas un imposteur ? Et sait-il lui-même qui l’envoie ? N’a-t-il pas oublié la moitié du message en chemin ? Cette lettre qu’il me remet est-elle authentique, et quel en est le sens ? Le Messie dit qu’il est le Messie ; le faux Messie le dit aussi : qui les distinguera l’un de l’autre ?

On ne pourra les reconnaître que par leurs œuvres. Mais comment déciderons-nous que ces œuvres sont bonnes ou mauvaises ? Nous déciderons au nom d’un bien humain. Ainsi procède toute morale qui prétend se justifier par la transcendance divine : elle pose un bien humain, et affirme qu’il est voulu par Dieu puisqu’il est le bien. Claudel affirme qu’il faut préférer l’ordre au désordre parce que l’ordre est, tandis que le désordre est la négation de l’être : c’est parce que l’ordre est en soi supérieur au désordre que nous le proclamons conforme aux desseins de Dieu. Mais Claudel oublie que, comme l’ont montré Spinoza et Bergson, c’est seulement un point de vue d’homme qui fait apparaître l’ordre en tant qu’ordre ; l’ordre de Claudel est-il celui de Dieu ? Il y a un ordre bourgeois, un ordre socialiste, un ordre démocratique, un ordre fasciste ; et chacun est désordre aux yeux de son adversaire. Toute société prétend toujours avoir Dieu avec elle : elle le recrée à son image ; c’est elle qui parle, et non pas Dieu. Mais si je me retourne vers moi pour m’interroger, je n’entends que la voix de mon propre cœur. L’Église catholique et l’individualiste protestant peuvent à bon droit se reprocher l’un à l’autre de prendre pour une inspiration divine l’écho de leurs convictions personnelles. Pas plus hors de moi qu’en moi-même ce n’est Dieu lui-même que je rencontrerai ; jamais je n’apercevrai tracé sur la terre aucun signe céleste : s’il est tracé, il est terrestre. L’homme ne peut s’éclairer par Dieu ; c’est par l’homme qu’on essaiera d’éclairer Dieu. C’est à travers des hommes que l’appel de Dieu se fera toujours entendre, et c’est par des entreprises humaines que l’homme répondra à cet appel. Dieu s’il existait serait donc impuissant à guider la transcendance humaine. L’homme n’est jamais en situation que devant des hommes et cette présence ou cette absence au fond du ciel ne le concerne pas.





L’humanité


Il faut donc se tourner vers les hommes. Ne pourrons-nous pas trouver dans l’humanité elle-même cette fin absolue que nous cherchions d’abord au ciel ? Sans doute, si nous la regardons comme fermée sur soi, comme devant atteindre un jour un état d’équilibre immuable ou s’anéantir dans la mort, nous pourrons la transcender vers le néant et nous demander avec angoisse : et après ? Si nous imaginons avec Laforgue le globe terrestre roulant glacé dans un éther silencieux, à quoi bon nous préoccuper de cette faune passagère qui l’habite ? Mais ce sont là des visions de poète, de savant ou de prêtre. Rien ne nous permet d’affirmer que l’humanité s’éteindra jamais ; nous savons que chaque homme est mortel, mais non que l’humanité doit mourir. Et si elle ne meurt pas, elle ne s’arrêtera jamais en aucun palier, elle ne cessera d’être un perpétuel dépassement d’elle-même. Cependant, si nous n’envisageons que le caractère indéfini de cette course où une génération ne succède à une autre que pour disparaître à son tour, il nous semblera bien vain d’y prendre part ; notre transcendance se dissiperait dans la fuite insaisissable du temps. Mais l’humanité n’est pas seulement cette dispersion sans fin : elle est faite d’hommes de chair et d’os ; elle a une histoire singulière, une figure définie. Pour que nous puissions nous transcender vers elle avec sécurité, il faut qu’elle se présente à nous sous ces deux aspects à la fois : comme ouverte et comme fermée ; il faut qu’elle soit séparée de son être afin qu’elle ait à le réaliser à travers nous, et que cependant elle soit. C’est ainsi qu’elle apparaît à ceux qui nous proposent le culte de l’Humanité. Elle n’est jamais achevée, elle se projette sans cesse vers l’avenir, elle est un perpétuel dépassement d’elle-même ; sans cesse émane d’elle un appel auquel il faut répondre, sans cesse se creuse en elle un vide qu’il faut combler : à travers chaque homme, l’Humanité cherche indéfiniment à rejoindre son être, et c’est en cela que consiste son être même ; notre transcendance ne pourra jamais la dépasser mais seulement l’accompagner ; et cependant elle sera tout entière ressaisie en chaque instant puisqu’en chaque instant l’Humanité est.

Mais est-elle vraiment ? Peut-on parler d’une humanité ? Sans doute, il est toujours possible de donner un nom collectif à l’ensemble des hommes, mais ce sera en les considérant du dehors, comme des objets unifiés par l’espace qu’ils remplissent ; cette collectivité ne sera qu’un troupeau d’animaux intelligents ; nous n’avons rien à faire avec ce donné figé dans la plénitude de son être. Pour que nous puissions agir pour l’humanité il faut qu’elle réclame quelque chose de nous ; il faut qu’elle possède une unité en tant que totalité qui cherche à se réaliser, et qu’elle nous appelle d’une seule voix.

C’est dans le mythe de la solidarité que l’humanité prend cette figure. Souvent depuis le fameux apologue des membres et de l’estomac, on a représenté les hommes comme les parties d’un organisme ; en travaillant pour l’un d’eux, on travaillerait pour tous. Il existerait une économie naturelle selon laquelle la place de chacun serait définie par la place de tous les autres. Mais c’est là définir l’homme en termes d’extériorité ; pour occuper dans le monde une place déterminée, il faudrait qu’il fût lui-même déterminé : une pure passivité. Il ne mettrait pas alors en question le but de ses actes : il n’agirait pas. Mais il agit, il s’interroge : il est libre, et sa liberté est intériorité. Comment donc aurait-il une place sur terre ? Il prendra place en se jetant dans le monde, en se faisant exister au milieu des autres hommes par son propre projet. Souvent le jeune homme s’angoisse : comment s’insérer dans cette plénitude ? Aucune goutte d’eau ne manque à la mer. Avant sa naissance, l’humanité était exactement aussi pleine, elle demeurera aussi pleine s’il meurt ; il ne peut ni la diminuer, ni l’augmenter, pas plus que le point ne peut accroître la longueur d’une ligne ; il ne se sent pas du tout comme un rouage dans une mécanique précise ; il lui semble au contraire qu’aucun coin du monde ne lui a été réservé : il est de trop partout. Et, en effet, sa place n’était pas d’avance marquée en creux comme une absence : il est venu d’abord ; l’absence ne précède pas la présence, c’est l’être qui précède le néant et c’est seulement par la liberté de l’homme que surgissent au cœur de l’être des vides et des manques1.

Il est vrai qu’à chaque moment les hommes font surgir ce vide autour d’eux ; en transcendant le donné vers une plénitude à venir, ils définissent le présent comme un manque ; ils attendent sans cesse quelque chose de neuf : de nouveaux biens, de nouvelles techniques, des réformes sociales, des hommes nouveaux ; et le jeune homme rencontre autour de lui des appels encore plus précis : on a besoin chaque année d’un certain nombre de fonctionnaires, de médecins, d’ajusteurs, la terre manque de bras. Il peut se glisser dans un de ces vides : mais il n’y en a jamais aucun qui soit exactement modelé pour lui. Il peut devenir un de ces hommes nouveaux qu’on attendait : mais l’homme nouveau qu’on attendait, ce n’était pas lui ; un autre aurait aussi bien fait l’affaire. La place que chacun occupe est toujours une place étrangère ; le pain qu’on mange est toujours le pain d’un autre.

Et d’ailleurs si j’attends des hommes qu’ils me donnent une place, je ne saurai où me poser : ils ne s’accordent pas entre eux. Le pays manque d’hommes : c’est lui qui en décide ; aux yeux du pays voisin, il est surpeuplé. La société a besoin de fonctionnaires pour persévérer dans ses routines ; mais la révolution a besoin de militants qui sapent la société. Un homme ne trouve sa place sur terre qu’en devenant pour les autres hommes un objet donné ; et tout donné est destiné à être transcendé ; on le transcende en l’utilisant ou en le combattant. Je ne suis instrument pour les uns qu’en devenant obstacle pour les autres. Il est impossible de les servir tous.

Les guerres, le chômage, les crises montrent bien qu’il n’existe entre les hommes aucune harmonie préétablie. Les hommes ne dépendent pas d’abord les uns des autres, puisque d’abord ils ne sont pas : ils ont à être. Des libertés ne sont ni unies ni opposées : séparées. C’est en se projetant dans le monde qu’un homme se situe en situant les autres hommes autour de soi. Alors des solidarités se créent ; mais un homme ne peut se faire solidaire de tous les autres, car ils ne choisissent pas tous les mêmes buts puisque leurs choix sont libres. Si je sers le prolétariat, je combats le capitalisme ; le soldat ne défend son pays qu’en tuant ses adversaires. Et la classe, le pays ne se définissent comme unité que par l’unité de leur opposition à l’autre. Il n’y a de prolétariat qu’en tant qu’il y a lutte contre le capitalisme ; un pays n’existe que par ses frontières. Si l’on supprime l’opposition, la totalité se défait, on n’a plus affaire qu’à une pluralité d’individus séparés. On ne peut en se transcendant vers le prolétariat se transcender du même coup vers toute l’humanité, car la seule manière de se transcender vers lui, c’est de se transcender avec lui contre le reste de l’humanité. Dira-t-on qu’avec lui on se transcende vers une humanité future où la séparation des classes sera abolie ? Mais il faudra d’abord exproprier une ou plusieurs générations d’aujourd’hui. On travaillera toujours pour certains hommes contre d’autres.

Ne peut-on cependant escompter par-delà ces oppositions une réconciliation plus haute ? Les sacrifices singuliers ne trouvent-ils pas eux-mêmes une place nécessaire dans l’histoire universelle ? Le mythe de l’évolution veut nous leurrer de cet espoir. Il nous promet, à travers la dispersion temporelle, l’accomplissement de l’unité humaine. La transcendance prend ici la figure du progrès. En chaque homme, en chacun de ses actes, s’inscrit tout le passé humain et il est aussitôt tout entier dépassé vers l’avenir. L’inventeur, réfléchissant sur les techniques anciennes, invente une technique neuve et, s’appuyant sur ce tremplin, la génération suivante invente une technique meilleure ; c’est son propre projet dont le novateur salue la réussite dans cette humanité future qui ne le dépasse qu’en s’appuyant sur lui. « Ceux qui naîtront après nous appartiendront à cause de nous à une histoire plus haute qu’aucune ne le fut jamais jusqu’à nous », écrit Nietzsche dans Le Gai Savoir. Ainsi la transcendance humaine serait ressaisie tout entière en chaque moment, puisqu’en chaque moment le précédent se conserverait ; et cependant elle ne se figerait en aucun d’eux, puisque le progrès se poursuit toujours.

Seulement l’idée d’évolution suppose une continuité humaine ; pour qu’un acte se prolonge dans le temps comme des ondes dans l’éther, il faudrait que l’humanité soit un milieu docile, passif ; mais alors comment se ferait-il que l’homme agisse ?

Si mon fils est un être déterminé qui subit mon action sans résistance, je suis déterminé aussi, je n’agis pas ; et si je suis libre, mon fils l’est aussi. Mais alors mon acte ne peut pas se transmettre à travers la suite des générations comme s’il glissait le long d’une eau tranquille : sur cet acte, les autres hommes agissent à leur tour. L’humanité est une suite discontinue d’hommes libres qu’isole irrémédiablement leur subjectivité.

Un acte jeté dans le monde ne s’y propage donc pas à l’infini comme l’onde de la physique classique ; c’est plutôt l’image proposée par la nouvelle mécanique ondulatoire qui conviendrait ici : une expérience peut définir une onde de probabilité et son équation de propagation ; mais elle ne permet pas de prévoir l’expérience ultérieure qui jettera dans le monde des données neuves à partir desquelles il faudra reconstruire l’onde à nouveau. L’acte ne s’arrête pas à l’instant où nous l’accomplissons, il nous échappe vers l’avenir ; mais il y est aussitôt ressaisi par des consciences étrangères ; il n’est jamais pour autrui une contrainte aveugle, mais un donné à dépasser et c’est autrui qui le dépasse, non pas moi. À partir de cet acte figé, autrui se jette lui-même dans un avenir que je ne lui ai pas tracé. Mon action n’est pour autrui que ce qu’il en fait lui-même : comment donc saurais-je d’avance ce que je fais ? et si je ne le sais pas, comment puis-je me proposer d’agir pour l’humanité ? Je construis une maison pour les hommes de demain ; ils s’y abriteront peut-être ; mais elle peut aussi les gêner dans leurs constructions futures ; peut-être la subiront-ils, peut-être la démoliront-ils, peut-être l’habiteront-ils et elle s’écroulera sur eux. Si je mets un enfant au monde, il sera peut-être demain un malfaiteur, un tyran ; c’est lui qui décidera ; et chacun des enfants de ses enfants décidera pour soi. Est-ce donc pour l’humanité que j’engendre ? Combien de fois l’homme s’est exclamé en contemplant le résultat inattendu de son action : « Je n’avais pas voulu cela ! » Nobel croyait travailler pour la science : il travaillait pour la guerre. Épicure n’avait pas prévu ce qu’on appela plus tard l’épicurisme ; ni Nietzsche le nietzschéisme ; ni le Christ l’Inquisition. Tout ce qui sort des mains de l’homme est aussitôt emporté par le flux et le reflux de l’histoire, modelé à neuf par chaque nouvelle minute, et suscite autour de soi mille remous imprévus.

Il y a cependant des buts sur lesquels s’accordent les libertés humaines. Si je me propose d’éclairer l’humanité, d’accroître son pouvoir sur la nature, d’améliorer son hygiène, le destin de mon action n’est-il pas sûr ? Le savant est content s’il apporte à l’édifice de la science une toute petite pierre ; elle demeurera éternellement à sa place nécessaire, et l’éternité agrandira à l’infini ses dimensions.

Il est vrai que les hommes s’accordent sur la science, puisqu’une pensée n’est scientifique que lorsqu’elle se fait telle que tous les hommes puissent s’accorder sur elle. Mais en travaillant pour elle, est-ce bien pour l’humanité qu’on travaille ? Chacune de ses inventions définit pour les hommes une situation neuve ; pour décider qu’elle est utile, il faudrait que la situation qu’elle crée soit meilleure que la situation antérieure. D’une manière générale, l’idée de progrès exige de telles comparaisons. Mais peut-on comparer les diverses situations humaines ? Qu’il y ait sur terre cinquante millions d’hommes, ou vingt, l’humanité est exactement aussi pleine ; et elle a toujours en son cœur ce « creux toujours futur » qui l’empêche de jamais devenir un paradis. Si elle peut être regardée comme un but impossible à dépasser, c’est qu’elle n’est elle-même limitée à aucun but ; c’est par son propre élan qu’elle pose des buts qui à chaque instant reculent devant elle. Mais voilà que ce qui nous semblait promesse de salut se retourne contre nos espoirs : ni science, ni technique, ni aucune espèce d’action ne rapprocheront jamais l’humanité de ce but mouvant. Quelle que soit la situation créée, elle est à son tour un donné à dépasser. « Un homme arrivé », dit le langage populaire. Arrivé à quoi ? On n’arrive jamais nulle part. Il n’y a que des points de départ. À chaque homme l’humanité prend un nouveau départ. Et c’est pourquoi le jeune homme qui cherche sa place dans le monde ne la trouve pas d’abord et se sent délaissé, inutile, sans justification. Qu’il fasse de la science, de la poésie, qu’il construise des moteurs, il se transcende, il transcende la situation donnée ; mais il ne se transcende pas pour l’humanité : c’est l’humanité qui se transcende à travers lui. Cette transcendance n’est pour rien : elle est. La vie de chaque homme, l’humanité tout entière apparaissent ainsi à chaque instant comme absolument gratuites, comme n’étant exigées, ni appelées par rien ; c’est leur mouvement qui crée des exigences et des appels auxquels il ne sera répondu que par la création d’exigences neuves. Aucun accomplissement n’est seulement imaginable.

Mais ce devenir sans fin ne peut-il être considéré lui-même comme un accomplissement ? L’humanité ne se rapproche pas d’un but fixé d’avance : mais si dans chacune de ses étapes successives, la précédente se conserve et revêt une forme plus haute, ne nous sera-t-il pas permis de parler de progrès ? Nous n’apercevons en elle de contradiction, nous dit Hegel, que parce que nous nous arrêtons à certains de ses avatars ; mais si nous envisageons la totalité de son histoire, nous voyons s’évanouir l’apparente séparation des événements et des hommes, tous les moments se concilient. L’obstacle fait partie de la lutte qui le brise ; le cubisme combat l’impressionnisme, mais il n’existe que par lui et c’est par-delà l’un et l’autre que se définira la peinture de demain. Robespierre est abattu par la révolution de Thermidor, mais Robespierre et Thermidor ensemble se retrouvent dans Bonaparte. En réalisant son destin historique et singulier, chaque homme peut donc trouver sa place au cœur de l’universel. Mon acte accompli devient autre que je ne l’avais voulu d’abord, mais il ne subit pas là une perversion étrangère : il achève son être et c’est alors qu’il s’accomplit vraiment.

Pour souscrire à l’optimisme hégélien, il faudrait établir que la synthèse conserve effectivement la thèse et l’antithèse qu’elle dépasse ; il faudrait que chaque homme pût se reconnaître dans l’universel qui l’enveloppe. Il doit s’y reconnaître, dit Hegel, puisque l’universel concret est singulier, et que c’est à travers les individualités singulières qu’il trouve sa figure : il ne serait pas ce qu’il est si chacun de ses moments n’avait pas été ce qu’il fut. Admettons donc que la présence de chaque homme s’inscrive pour l’éternité dans le monde : consolera-t-on un vaincu en lui montrant que sans sa résistance le triomphe de son vainqueur aurait été moins éclatant ? Cela suffira-t-il pour que cette victoire soit sienne ? En vérité, c’est sa défaite qui lui appartient. Nous avons vu que l’homme est présent au monde de deux manières : il est un objet, un donné que dépassent des transcendances étrangères ; et il est lui-même une transcendance qui se jette vers l’avenir. Ce qui est sien, c’est ce qu’il fonde par son libre projet, et non ce qui est fondé à partir de lui par autrui. Or ce qui se conserve d’un homme dans la dialectique hégélienne, c’est précisément sa facticité ; la vérité d’un choix, c’est la subjectivité vivante qui le fait choix de cette fin, et non le fait figé d’avoir choisi : et c’est seulement cet aspect mort que retient Hegel. En tant qu’il tombe dans le monde comme une chose passée et dépassée, l’homme ne peut s’y retrouver, il y est au contraire aliéné ; on ne peut sauver un homme en lui montrant que se conserve cette dimension de son être par quoi il est étranger à soi-même et objet pour autrui. Sans doute l’homme est présent à titre de donné à l’univers tout entier : à chaque instant, j’ai tout le passé de l’humanité derrière moi, devant moi tout son avenir ; je suis situé en un point de la terre, du système solaire, parmi les nébuleuses ; chacun des objets que je manie me renvoie à tous les objets qui constituent le monde et mon existence à celle de tous les hommes ; mais ceci ne suffit pas pour que l’univers soit mien. Ce qui est mien, c’est ce que j’ai fondé, c’est l’accomplissement de mon propre projet.

Aussi bien, dira Hegel, c’est en effet l’accomplissement de son projet que l’homme retrouvera dans le devenir universel, si seulement il a su étendre ce projet assez loin ; il n’y aura de déception que pour l’entêtement stupide qui s’obstinera dans un dessein fini : mais si l’homme adopte le point de vue de l’universel, même dans l’apparence de la défaite il reconnaîtra sa victoire. Démosthène avait la vue courte quand il se désolait de la ruine d’Athènes : au fond, ce qui lui importait, c’était la civilisation, et c’est la civilisation que Philippe et Alexandre ont réalisée dans le monde. Tout est bien si seulement je suis capable de vouloir le tout.

Mais un tel vouloir est-il possible ?

Réfugié dans le ciel unique et impassible, le sage verrait les révolutions passer comme des ombres sur la face éternellement changeante de la terre ; il ne lèverait pas un doigt pour faire triompher cette figure du monde qui sera effacée demain ; il ne préférerait rien, puisque tout serait sien. Ainsi l’économiste optimiste du XIXe admire que la surpopulation amène un excès de main-d’œuvre, et un abaissement corrélatif des salaires, qui entraîne la mortalité et la stérilité de la classe ouvrière, ramenant alors la dépopulation ; ainsi de suite.

Et en effet, si nous planons dans l’éther hégélien, ni la vie ni la mort de ces hommes particuliers ne nous semblent importantes ; mais pourquoi l’équilibre économique garde-t-il encore de l’importance ? Ce n’est pas l’esprit universel qui se réjouit ici de cette machinerie : c’est un économiste bourgeois. L’esprit universel est sans voix, et tout homme qui prétend parler en son nom ne fait que lui prêter sa propre voix. Comment pourrait-il prendre le point de vue de l’universel, puisqu’il n’est pas l’universel ? On ne saurait avoir d’autre point de vue que le sien. « Où est l’enfer ? » demande à Méphistophélès le Faust de Marlowe ; et le démon répond : « Il est là où nous sommes. » Ainsi l’homme peut dire : « La terre est là où je suis », il n’y a aucun moyen pour lui de s’évader dans Sirius. Prétendre qu’un homme renonce au caractère singulier de son projet, c’est tuer le projet. Ce que Démosthène voulait en vérité, c’était une civilisation reposant sur celle d’Athènes, s’épanouissant à partir d’elle.

Sans doute, il peut se faire que le projet ait visé une fin à travers des moyens qui se sont révélés inadéquats ; en ce cas un homme peut se féliciter du succès d’un autre moyen, qu’il n’avait pas choisi d’abord. Un homme désire la prospérité de sa ville : il vote pour un chef ; c’est son rival qui est élu, mais il se révèle un bon chef, la ville est prospère entre ses mains ; l’électeur peut se satisfaire de son avènement. Mais c’est que la fin qu’il avait visée s’accomplit malgré tout. Et c’était une fin définie, singulière.

Si l’on prétend que toute fin peut être regardée comme un moyen vers une fin plus lointaine, on nie que rien ne soit vraiment une fin. Le projet se vide de tout contenu et le monde s’effondre en perdant toute forme. L’homme se trouve plongé au sein d’une nappe d’indifférence égale où les choses sont ce qu’elles sont sans qu’il choisisse jamais de les faire être. Puisqu’il y aura toujours une civilisation, il peut être inutile de défendre Athènes ; mais il faut renoncer alors à jamais rien regretter, à se réjouir de rien. Agir pour un but c’est toujours choisir, définir. Si la forme singulière de son effort apparaît à l’homme comme indifférente, en perdant toute figure sa transcendance s’évanouit, il ne peut plus rien vouloir puisque l’universel est sans manque, sans attente, sans appel.

Ainsi tout effort de l’homme pour établir un rapport avec l’infini est vain. Il ne peut entrer en rapport avec Dieu qu’à travers l’humanité et, dans l’humanité, il n’atteint jamais que certains hommes, il ne peut fonder que des situations limitées. S’il rêve de se dilater à l’infini, il se perd aussitôt. Il se perd en rêve car, en fait, il ne cesse d’être là, de témoigner par ses projets finis de sa présence finie.





La situation


Le jardin de Candide ne peut donc ni se réduire à un atome, ni se confondre avec l’univers. L’homme n’est qu’en se choisissant ; s’il refuse de choisir, il s’anéantit. Le paradoxe de la condition humaine, c’est que toute fin peut être dépassée ; et cependant, le projet définit la fin comme fin ; pour dépasser une fin, il faut d’abord l’avoir projetée comme ce qui n’est pas à dépasser. L’homme n’a pas d’autre manière d’exister. C’est Pyrrhus qui a raison contre Cinéas. Pyrrhus part pour conquérir : qu’il conquière donc. « Après ? » Après, il verra.

La finitude de l’homme n’est donc pas subie, elle est voulue : la mort n’a pas ici cette importance dont on l’a souvent revêtue. Ce n’est pas parce que l’homme meurt qu’il est fini. Notre transcendance se définit toujours concrètement en deçà de la mort ou au-delà. Pyrrhus n’attend pas d’avoir fait le tour de la terre pour rentrer chez lui ; le révolutionnaire se soucie peu de ne plus être là le jour où la révolution aura triomphé. La limite de notre entreprise est en son cœur même, non dehors. Un homme fait un voyage, il se hâte d’arriver à Lyon ce soir ; c’est qu’il veut être demain à Valence, pour être après-demain à Montélimar, le lendemain à Avignon, le jour suivant à Arles ; on peut rire de lui : il aura beau faire, il lui faudra rentrer sans avoir vu Nîmes, Marseille ; il n’aura pas vu Bône ni Constantinople. Mais peu lui importe, il aura fait le voyage projeté : son voyage. L’écrivain est impatient d’avoir fini ce livre pour en écrire un autre : alors, je pourrai mourir tranquille, dit-il, mon œuvre sera achevée. Il n’attend pas la mort pour s’arrêter ; mais si son projet l’engage jusque dans les siècles futurs, la mort ne l’arrêtera pas non plus. L’octogénaire bâtit, et plante ; Moïse sait qu’il n’entrera pas dans la terre promise ; Stendhal écrit pour être lu cent ans plus tard. Ma mort n’arrête ma vie qu’une fois que je suis mort, et pour le regard d’autrui. Mais pour moi vivant, ma mort n’est pas ; mon projet la traverse sans rencontrer d’obstacle. Il n’existe aucune barrière contre laquelle ma transcendance vienne buter en plein élan ; elle meurt d’elle-même, comme la mer qui vient battre une plage lisse, et qui s’arrête et ne va pas plus loin.

Il ne faut donc pas dire avec Heidegger que le projet authentique de l’homme, c’est d’être pour mourir, que la mort est notre fin essentielle, qu’il n’y a pour l’homme d’autre choix qu’entre la fuite ou l’assomption de cette possibilité ultime. D’après Heidegger lui-même, il n’y a pas pour l’homme d’intériorité, sa subjectivité ne se révèle que par un engagement dans le monde objectif. Il n’y a choix que par un acte qui mord sur les choses : ce que l’homme choisit, c’est ce qu’il fait ; ce qu’il projette, c’est ce qu’il fonde ; or il ne fait pas sa mort, il ne la fonde pas : il est mortel. Et Heidegger n’a pas le droit de dire que cet être est précisément pour mourir ; le fait d’être est gratuit ; on est pour rien, ou plutôt, le mot pour n’a ici aucun sens ; l’être est projet puisqu’il pose une fin, dit Heidegger ; mais en tant qu’être, l’être ne pose aucune fin : il est ; c’est le projet seul qui définit son être comme être pour. Heidegger convient qu’à la différence des autres fins, cette fin suprême n’est pas définie comme fin par aucun acte ; la décision résolue qui jette l’homme vers sa mort ne le conduit pas à se tuer, mais seulement à vivre en présence de la mort : mais qu’est-ce que la présence ? Elle n’est pas ailleurs que dans l’acte qui présentifie, elle ne se réalise que dans la création de liens concrets. Ainsi la conversion heideggérienne se montre aussi inefficace que la conversion stoïcienne ; après, comme avant, la vie se poursuit, identique ; il ne s’agit que d’un changement intérieur. Les mêmes conduites qui sont inauthentiques lorsqu’elles apparaissent comme des fuites deviennent authentiques si elles se déroulent en face de la mort. Mais ce mot « en face de » n’est qu’un mot ; de toute façon, pendant que je vis, la mort n’est pas là ; et aux yeux de qui ma conduite est-elle fuite si pour moi elle est libre choix d’une fin ? Les hésitations de Heidegger touchant le degré de réalité de l’existence inauthentique ont leur source dans ce sophisme. En vérité, seul le sujet définit le sens de son acte ; il n’y a fuite que par un projet de fuite ; lorsque j’aime, lorsque je veux, je ne fuis rien : j’aime, je veux. Le néant que me révèle l’angoisse n’est pas le néant de ma mort ; c’est, au cœur de ma vie, la négativité qui me permet de transcender sans cesse toute transcendance ; et la conscience de ce pouvoir se traduit non par l’assomption de ma mort, mais bien plutôt par cette « ironie » dont parle Kierkegaard ou Nietzsche : quand même je serais immortel, quand même j’essaierais de m’identifier avec l’humanité immortelle, il resterait que toute fin est un départ, tout dépassement, objet à dépasser, et que, dans ce jeu de relations, il n’y a d’autre absolu que la totalité de ces relations mêmes, émergeant dans le vide, sans soutien.

Ainsi on n’est pas pour mourir ; on est, sans raison, sans fin. Mais comme J.-P. Sartre l’a montré dans L’Être et le Néant, l’être de l’homme n’est pas l’être figé des choses : l’homme a à être son être ; à chaque instant il cherche à se faire être, et c’est cela le projet. L’être humain existe sous forme de projets qui sont non projets vers la mort, mais projets vers des fins singulières. Il chasse, il pêche, il façonne des instruments, il écrit des livres : ce ne sont pas là des divertissements, des fuites, mais un mouvement vers l’être ; l’homme fait pour être. Il faut qu’il se transcende, puisqu’il n’est pas, mais il faut aussi que sa transcendance se ressaisisse comme une plénitude, puisqu’il veut être : c’est dans l’objet fini qu’il fonde que l’homme trouvera un reflet figé de sa transcendance. Pourquoi fondera-t-il cet objet plutôt que celui-là ? C’est une question à laquelle on ne peut répondre, puisque précisément le projet est libre. Une analyse existentielle permettrait de dégager le sens global des différents choix d’un homme, d’en comprendre le développement et l’unité ; mais elle devrait s’arrêter devant le fait irréductible de cette option singulière par laquelle chaque homme se jette librement dans le monde. Ce n’est pas le contenu du projet que nous voulons examiner ici ; mais étant posé son caractère original, libre, nous essayons seulement de définir les conditions générales et formelles de son existence.

Nous sommes arrivés à la conclusion que le projet est singulier, donc fini : la dimension temporelle de la transcendance n’est pas voulue pour elle-même : elle dépend de la nature de l’objet fondé. Un homme peut vouloir construire un édifice qui résistera aux siècles ; il peut aussi s’efforcer de réussir un saut périlleux ; le temps n’est pas visé ici pour soi ; il n’est qu’une qualité particulière de l’objet. De toute façon, qu’il passe en un instant ou qu’il traverse les siècles, l’objet a toujours une durée. La plénitude de l’être, c’est l’éternité ; cet objet qui s’écroulera un jour n’est pas vraiment. « Et après ? » L’homme cherche à ressaisir son être, mais il peut toujours transcender à nouveau cet objet dans lequel sa transcendance est engagée. Fût-il indestructible, l’objet n’apparaîtrait que comme contingent, fini, un simple donné qu’il faut encore dépasser. L’objet se suffit tant qu’il me suffit ; mais la réflexion est une des formes que prend spontanément la transcendance, et aux yeux de la réflexion l’objet est là, sans raison. Un homme seul au monde serait paralysé par la vision manifeste de la vanité de tous ses buts ; il ne pourrait sans doute pas supporter de vivre.

Mais l’homme n’est pas seul au monde.





1. Voir L’Être et le Néant, de J.-P. Sartre, Première partie, chapitre premier, « L’origine de la négation ».





DEUXIÈME PARTIE





Les autres


« Comme elle a de la chance ! » disait une psychasthénique en regardant une femme qui pleurait : « Elle pleure pour de bon. » Elle aussi pleurait bien souvent ; mais ce n’étaient pas de vraies larmes : une comédie, une parodie, c’étaient ses larmes. L’homme normal ne pense pas être fait ni de verre ni de bois, il ne se prend ni pour une marionnette, ni pour un fantôme ; mais lui non plus ne peut jamais croire pleinement ni à ses larmes, ni à son rire : rien de ce qui lui arrive n’est tout à fait vrai. J’ai beau me regarder dans une glace, me raconter ma propre histoire, je ne me saisis jamais comme un objet plein, j’éprouve en moi ce vide qui est moi-même, j’éprouve que je ne suis pas. Et c’est pourquoi tout culte du moi est en vérité impossible ; je ne peux me destiner à moi-même. Souvent dans ma jeunesse je me suis désolée de ne posséder aucune personnalité alors que certaines camarades m’éblouissaient par l’éclat de leur originalité ; autrui revêt facilement ce caractère merveilleux et inaccessible, car lui seul éprouve pour soi ce vide qui est en son cœur ; pour moi, il est dans le monde un objet, une plénitude : moi qui ne suis rien, je crois en son être ; et cependant, il est autre chose aussi qu’un objet : il a l’infinité de sa transcendance qui peut sans cesse reculer l’horizon vers lequel elle s’élance. Je ne sais si Dieu existe et aucune expérience ne peut me le rendre présent ; l’humanité ne se réalise jamais. Mais autrui est là, devant moi, fermé sur soi, ouvert sur l’infini. Si je lui destinais mes actes, ne revêtiraient-ils pas eux aussi une dimension infinie ?

Dès qu’un enfant a achevé un dessin ou une page d’écriture, il court les montrer à ses parents ; il a besoin de leur approbation autant que de bonbons ou de jouets ; le dessin exige un œil qui le regarde : il faut que pour quelqu’un ces lignes désordonnées deviennent un bateau, un cheval ; alors le miracle s’accomplit, et l’enfant contemple avec orgueil le papier bariolé : il y a là dorénavant un vrai bateau, un vrai cheval ; seul avec lui-même, il n’eût pas osé se fier à ces traits hésitants. Sans doute, nous n’essayons pas de changer ainsi en un dur diamant tous les instants de notre vie ; souvent nous cherchons à accomplir notre être sans secours : je marche dans la campagne, je brise une tige, je pousse un caillou du pied, je gravis une colline ; tout cela, sans témoin. Mais personne ne se satisfait sa vie entière d’une pareille solitude. Dès que ma promenade est achevée, j’éprouve le besoin de la raconter à un ami : le roi Candaule veut que la beauté de sa femme éclate aux yeux de tous. Thoreau vit des années dans les bois, seul, mais au retour il écrit Walden ; et Alain Gerbault écrit : Seul à travers l’Atlantique. Même sainte Thérèse écrit Le Château intérieur et saint Jean de la Croix ses cantiques.

Qu’attendons-nous donc d’autrui ?

J’aurais tort d’espérer qu’autrui puisse m’emporter au loin à travers un devenir sans fin ; aucun acte humain ne se propage à l’infini ; ce qu’autrui crée à partir du moi n’est plus mien ; le malade que je guéris peut rouler sous un autobus à sa première sortie : je ne dirai pas que mes soins l’ont tué. Je mets un enfant au monde : s’il devient un criminel, je ne suis pas un malfaiteur. Si je prétendais assumer à l’infini les conséquences de mes actes, je ne pourrais plus rien vouloir. Je suis fini ; il faut que je veuille ma finitude. Mais ce que je désire, c’est choisir une fin qui ne puisse pas être dépassée, qui soit vraiment une fin. Et si l’objet, figé sur lui-même, ne suffit pas à m’arrêter, autrui ne posséderait-il pas ce pouvoir ?





Le dévouement


Supposons qu’autrui ait besoin de moi ; supposons que son existence possède une valeur absolue : me voilà justifié d’être puisque je suis pour un être dont l’existence est justifiée. Je suis délivré du risque, de l’angoisse ; en posant devant moi une fin absolue j’ai abdiqué ma liberté ; aucune question ne se pose plus ; je ne veux plus être qu’une réponse à cet appel qui m’exige. Le maître a faim et soif : l’esclave dévoué ne veut être que le plat qu’il prépare, le verre d’eau qu’il apporte pour apaiser la faim et la soif ; il fait de lui-même un instrument docile. Si son maître l’exige, il se tuera, et même il le tuera, car il n’existe rien par-delà la volonté du maître, pas même ce qui pourrait sembler son bien. Pour atteindre son être, l’esclave se veut chose devant celui qui détient l’être. Beaucoup d’hommes, des femmes plus encore, souhaitent un tel repos : dévouons-nous.

Mais d’abord, à qui me dévouerai-je ? Il faut que la valeur de cette vie à laquelle ma vie se destine m’apparaisse comme absolue. Si cette femme se demandait à quoi sert son vieux mari incapable, elle se demanderait aussi : « À quoi bon me dévouer à lui ? » Elle évite de s’interroger ; mais sa sécurité est alors bien précaire : à chaque instant, la question peut se poser. Je ne me dévouerai avec tranquillité que si je veux l’existence de l’autre d’une manière inconditionnée. Il arrive qu’à travers l’amour, l’admiration, le respect de la personne humaine, surgisse une telle volonté. Est-il alors légitime de me consacrer corps et âme à cet enfant, ce maître, cet infirme ? Mon être pourra-t-il ainsi s’accomplir ?

L’homme qui se dévoue se plaint souvent de ne rencontrer autour de lui qu’ingratitude ; ses bienfaits ne touchent pas, ou même ils irritent ; la justification qu’il attendait lui est refusée par celui-là même qui pouvait seul la lui accorder. Il invoque avec aigreur la perversité de l’homme. Mais le démenti qu’il reçoit n’aurait-il pas des raisons plus précises ? Le dévouement est-il jamais conforme à ce qu’il prétend être ? Et atteint-il jamais les résultats qu’il se propose ?

« Je n’ai pas demandé à naître », dit l’enfant ingrat. Par ces mots, il touche son père au vif. Car le dévouement se présente d’abord comme une totale démission en faveur d’autrui. « Je n’ai vécu que pour toi, je t’ai tout sacrifié », dit le père ; mais il lui faut bien reconnaître qu’il ne pouvait se démettre en faveur de ce qui n’existait pas encore. Procréer un enfant, ce n’est se dévouer à personne ; c’est se jeter soi-même dans le monde à travers un enfant anonyme, sans se soumettre à aucune volonté étrangère. « Soit, dit le père. Mais dès que l’enfant a été là, il a demandé, exigé : et je lui ai donné. » « S’il m’a tout donné, c’est qu’il le voulait bien », dit l’ingrat ; et en effet, c’est librement que le père a accédé à ses demandes. Un homme ne peut jamais abdiquer sa liberté ; lorsqu’il prétend y renoncer, il ne fait que se la masquer, il se la masque librement. L’esclave qui obéit choisit d’obéir et son choix doit être renouvelé à chaque instant. On se dévoue parce qu’on le veut bien ; on le veut parce que c’est de cette manière qu’on espère récupérer son être… « Je t’ai donné ma vie, ma jeunesse, mon temps », dit la femme dédaignée ; mais qu’eût-elle fait de sa jeunesse, de son temps, si elle ne les eût donnés ? En amour, en amitié, le mot de don a un sens bien ambigu ; le tyran adulé pense qu’il fait une grande grâce à son esclave en acceptant ses services : il n’a pas tort, si l’esclave se complaît dans son esclavage. C’est avec regret que la mère contemple son grand fils, l’infirmière bénévole son malade guéri. « Tu n’as plus besoin de moi ! » Ce regret prend souvent la forme d’un grief : ce besoin que je rencontrais dans l’autre était donc bien un don qu’il me faisait. On ne sait trop ici qui gagne ou qui perd. Le dévouement irrite bien souvent celui qui en est l’objet ; il ne demandait rien : c’est sa mère, sa femme, son ami qui demandent que leur dévouement soit agréé ; ils se réjouissent du malheur de l’autre parce qu’ils espèrent l’en consoler, ils lui reprochent comme une trahison un bonheur qui les rend inutiles. Non seulement le dévouement n’est pas une démission, mais bien souvent il prend une figure hargneuse et tyrannique : c’est sans lui, c’est contre lui que nous voulons le bien d’autrui.

Mais est-ce alors le bien d’autrui qu’on veut ? Il est évident que c’est à cette condition seulement qu’on peut parler de dévouement. Si je me propose un but qu’autrui ne se proposait pas, qui est mon but, je ne me dévoue pas : je fais. En regardant son fils qui n’a pas demandé à naître et qui est à présent un beau petit garçon robuste, le père peut penser avec orgueil : « Voilà ce que j’ai fait », et non : « Voilà à quoi je me suis dévoué. » Il n’y a dévouement que si je prends pour fin une fin définie par autrui ; mais alors il est contradictoire de supposer que je puisse, moi, définir cette fin pour lui. Le père despotique qui empêche son fils de faire un mariage désiré voudrait encore penser qu’il se dévoue à lui ; mais c’est au nom de son propre bien qu’il choisit pour son fils une situation plutôt qu’une autre. Il évite d’assumer sa propre volonté en déclarant qu’il agit pour le bien. Il pose l’objectivité des valeurs admises telles que la santé, la richesse, la gloire. Le curé défroqué qui dans le Journal d’un curé de campagne de Bernanos assomme de ses leçons sa malheureuse compagne pense agir pour son bien : le savoir n’est-il pas un bien ? Ainsi l’inquisiteur fait griller l’hérétique au nom du bien : nul ne prétendra qu’il se dévoue à lui. Se dévouer, c’est agir pour autrui, en donnant au mot « pour » le sens que traduit l’expression allemande : « warum willen » ; c’est répondre à l’appel qui émane de sa volonté. Ce qu’il veut comme son bien, c’est seulement cela son bien ; quand une fin est posée par un homme pour elle-même, sans condition, personne ne peut lui dénier ce caractère, et s’il ne l’atteint pas, aucune réussite étrangère ne saurait compenser cet échec. Et il faut prendre garde que, comme l’a si bien montré Hegel, la fin enveloppe les moyens grâce auxquels nous nous proposons de l’atteindre : un enfant essaie de grimper à un arbre ; un adulte bienveillant et présomptueux le soulève de terre, le hisse sur une branche ; l’enfant est déçu ; il ne voulait pas seulement être sur l’arbre, mais y grimper lui-même. Nous voyons tout de suite qu’il est certains biens qu’autrui ne peut pas atteindre par nous. Nous ne pouvons rien pour lui que s’il attend de nous quelque chose, et en lui donnant précisément ce qu’il attend.

Beaucoup de prétendus dévouements contredisent donc dès le départ leur prétention : ce sont en vérité des tyrannies. Mais ne peut-il y avoir des dévouements qui ne soient pas tyranniques ? Je veux me dévouer ; je sais que ce faisant, je demeure libre, que rien ne me délivrera du risque et de l’angoisse de ma liberté ; mais librement je choisis de prendre pour fin la fin posée par la volonté de l’autre ; n’est-ce pas alors vraiment son bien que je cherche ?

Mais il faudrait d’abord savoir quelle est la volonté de l’autre ; ce n’est pas si facile. Tout projet s’étend à travers le temps ; il enveloppe une pluralité de projets élémentaires ; il faut savoir distinguer ceux qui s’accordent avec le projet essentiel, ceux qui le contredisent, ceux qui ne s’y rattachent que d’une manière contingente ; il faut ici distinguer la volonté d’autrui de ses caprices. Ce convalescent veut sortir malgré l’ordre du médecin ; je cède à son désir, il retombe malade. « Je ne suis pas responsable, j’ai fait ce qu’il a voulu. » Nul n’acceptera cette excuse. « Vous n’auriez pas dû m’écouter », dira avec colère le malade lui-même. Devenu homme, l’enfant gâté adressera à ses parents de semblables reproches ; ils peuvent sembler durs ; ils ne sont pas injustes. Du fait que je connais les désirs d’autrui, je les transcende, ils ne sont pour moi que des données, et c’est à moi de décider s’ils expriment sa vraie volonté ; car un homme est autre chose que ce qu’il est dans l’instant ; aucune parole, aucun geste même ne saurait définir un bien qui dépasse chaque instant. Il serait bien léger de se fier aux mots : Oreste fut étourdi de croire qu’Hermione voulait la mort de Pyrrhus parce qu’elle la réclamait à grands cris ; des conduites singulières ne suffisent pas non plus à nous convaincre : c’est la totalité d’une vie qu’il faudrait pouvoir interroger. Déjouant les ruses de la mauvaise foi, le psychiatre découvre à son malade des fins qui sont ses fins, et qui cependant sont tout autres que celles que le malade avoue. Nous faisons crédit à la lucidité des gens que nous admirons, que nous respectons : mais c’est là encore une décision. Le bien de l’autre, c’est ce qu’il veut ; mais lorsqu’il s’agit de discerner sa vraie volonté, nous ne pouvons recourir qu’à notre seul jugement.

N’est-ce pas là redevenir tyran ? Il sera facile au père despotique de penser qu’il juge du bien de son fils mieux que son fils lui-même : « Au fond, dit-il, mon fils veut la même chose que moi ; c’est par ignorance, par étourderie qu’il s’entête ; il reconnaîtra plus tard son erreur. » Il en appelle de son fils présent à son fils à venir. Mais pas plus dans l’avenir que dans le présent il ne rencontrera jamais aucune certitude. La soumission future sera-t-elle plus vraie que la révolte d’aujourd’hui ? Si celle-ci n’inquiète pas le père, pourquoi la docilité qu’il escompte le satisferait-elle ? Il peut arriver même que des parents se désolent d’avoir été trop bien obéis ; dans la bouche du jeune homme qui accepte leur bien, ils ne reconnaissent plus la voix du petit garçon qu’ils ont dompté ; ce n’est pas le bien de ce jeune homme qu’ils voulaient mais le bien du petit garçon tel qu’il existerait encore dans le jeune homme. Ils étaient dupes ici d’une illusion : les moments successifs d’une vie ne se conservent pas dans leur dépassement, ils sont séparés ; pour l’individu comme pour l’humanité, le temps n’est pas progrès, mais division ; de même qu’on ne peut jamais agir pour l’humanité entière, on n’agit jamais pour un homme tout entier ; la volonté d’un homme ne demeure pas la même à travers toute une vie ; le blâme ou l’approbation à venir ne seront pas une constatation objective, mais un projet neuf, qui ne jouit d’aucun privilège sur le projet qu’il confirme ou qu’il contredit. Il n’est aucun instant d’une vie où s’opère une réconciliation de tous les instants. Non seulement on ne peut connaître avec évidence le bien d’autrui ; mais il n’y a pas un bien qui soit définitivement ce bien. Entre ces différents biens posés par les différents projets d’un homme, il faudra souvent choisir. Il faut trahir l’enfant pour l’homme, ou l’homme pour l’enfant.

C’est donc dans le risque et dans le doute qu’on se dévoue. Il faut prendre parti et nous devons choisir sans que rien nous dicte notre choix. Mais il appartient à notre liberté précisément de poser de tels choix ; je choisirai de préférer l’homme à l’enfant si c’est l’homme que deviendra l’enfant qui m’intéresse, et non l’enfant ; ou je préférerai l’enfant parce que l’enfant existe et que je l’aime et que je suis indifférent à cet homme futur que je ne connais pas. On ne saurait condamner le dévouement simplement parce qu’il exige que nos actes se limitent à ceci ou à cela ; nous n’agissons jamais qu’en nous créant des limites.

Admettons donc que, conscient de la liberté de mes actes, des risques qu’ils comportent, des limites de leur succès, je décide encore de répondre à cet appel qui monte vers moi. L’enfant me demande un jouet, je le lui donne, il est heureux ; ne puis-je me satisfaire de sa joie ? La mère complaisante regarde l’enfant qui sourit au jouet et sourit ; mais son sourire se fige : maintenant l’enfant veut un tambour, une panoplie ; le vieux jouet ne l’amuse plus. « Après ? » dit-il impatiemment ; sa mère aura beau s’ingénier à le satisfaire, il y aura toujours un « après ». Le dévouement prétend combler autrui ; mais on ne saurait combler un homme ; un homme n’arrive jamais nulle part : on s’épuisera à le suivre sans jamais arriver non plus. Rappelons-nous que l’homme est transcendance : ce qu’il réclame, il ne le réclame que pour le dépasser. Le malade exige des soins, je les lui donne, il guérit ; mais la santé qu’il retrouve par moi n’est pas un bien si je l’arrête à elle-même : elle ne devient un bien que s’il en fait quelque chose. Si je l’empêche d’en user, il me demandera avec colère : « Pourquoi m’avoir sauvé la vie ? Pourquoi me l’avoir donnée ? » C’est pourquoi les contes où le héros sauvé d’un péril mortel est contraint par son sauveur de lui rendre la vie à un jour fixé nous semblent si cruels ; l’homme sauvé rendra tout autre chose que ce qu’il a reçu et le bienfaiteur exigeant fait figure de tyran injuste. Je ne crée jamais pour autrui que des points de départ ; la santé, l’instruction, la fortune dont un père a doté son fils doivent lui apparaître non comme des données, mais comme des possibilités que seul le fils peut utiliser. Ce n’est pas moi qui fonde autrui ; je suis seulement l’instrument sur lequel autrui se fonde. Lui seul se fait être en transcendant mes dons.

Le père, le bienfaiteur méconnaissent souvent cette vérité… « C’est moi qui l’ai fait ce qu’il est. Je l’ai tiré de rien », disent-ils en désignant leur obligé. Ils voudraient que l’autre reconnût en eux, hors de soi-même, le fondement de son être. Une telle gratitude se rencontre parfois. « Que serais-je devenu sans vous ? » dit avec égarement l’homme arraché à un désastre ; il refuse de se projeter par-delà ce désastre ; en sauvant sa situation, on l’a sauvé lui-même. Mais un homme fier refuse avec révolte de se confondre ainsi avec une chose donnée, de renier sa liberté. Quoi qu’on ait fait pour lui, il ne se sent pas atteint dans son être : son être, c’est lui seul qui le fait. C’est là la source essentielle de ces malentendus qui séparent souvent l’enfant de ses parents : « Tu me dois la vie », dit le père en exigeant l’obéissance de son fils ; mais donner une vie ne confère aucun droit sur une liberté. Le père pense qu’il a fait à son enfant le plus grand des dons puisqu’il l’a mis au monde ; mais l’enfant sait qu’il n’y a de monde pour lui que par sa présence à ce monde. Il n’est lui-même que par son propre projet. Sa naissance, son éducation ne sont que la facticité qu’il s’agit pour lui de dépasser ; ce qu’on a fait pour lui fait partie de la situation que sa liberté transcende : il fallait bien qu’il fût dans une situation ou dans une autre, il ne coïncide pas avec sa situation puisqu’il est toujours ailleurs.

L’erreur fondamentale du dévouement, c’est qu’il considère autrui comme un objet portant dans son cœur un vide qu’il serait possible de combler ; même lorsqu’il vise l’avenir, il suppose encore un tel manque. Un fils souhaite se marier ; ce mariage lui imposera de lourdes charges et risque de le conduire à la misère ; son père s’y oppose en disant : « J’agis pour son bien. » Mais comment agirait-il pour cet homme qui n’existe pas encore et ne projette devant lui aucun bien ? Le père imagine son fils tel qu’il eût été sans lui : un homme misérable, accablé de soucis ; puis il l’imagine tel qu’il sera grâce à lui : riche et libre ; et il prétend voir en celui-ci un homme misérable sauvé par lui de la misère ; mais l’homme misérable n’existe nulle part, aucun appel n’est monté de ses lèvres, il n’y avait pas là un vide à combler. De même, un enfant heureux de vivre n’est pas un enfant qui a demandé à naître et qui est né. Lorsque j’étais petite, je pensais souvent avec une espèce de vertige à tous les enfants qui ne naîtraient jamais, comme s’ils eussent existé quelque part, en puissance, comme s’ils eussent été des appels non entendus, des vides non comblés ; mais c’était une imagination puérile : la vie est une plénitude que n’a précédée aucune douloureuse absence.

Une légende celte raconte qu’on prédit à une jeune femme que son enfant serait un « digne druide » si elle le mettait au monde cette nuit-là et qu’il serait un grand roi si elle n’accouchait que le lendemain : elle resta héroïquement assise toute la nuit sur une pierre ; l’enfant naquit seulement au matin ; il avait la tête aplatie, mais il fut un grand roi1. On sent clairement ici que la mère héroïque ne s’est pas dévouée à son fils ; dans la mesure où déjà il existait, il ne demandait qu’à naître ; et si l’on interroge l’avenir, on pense que s’il eût été un sage druide, il eût été heureux de l’être ; en choisissant l’existence d’un roi, on a refusé celle d’un druide : en l’un comme en l’autre, l’enfant eût pleinement réalisé sa destinée ; en un sens, un homme est toujours tout ce qu’il a à être, puisque, comme le montre Heidegger, c’est son existence qui définit son essence. Il ne faut pas croire cependant que la jeune mère a agi pour elle-même. L’erreur des morales de l’intérêt est la même que celle du dévouement ; on suppose que d’abord un vide était là, en moi ou en autrui, et que je n’aurais pu agir si la place de mon acte n’eût été d’abord creusée. Mais nos actes n’attendent pas d’être appelés ; ils jaillissent vers un avenir qui n’est préfiguré nulle part. C’est toujours un avenir que créent nos actes ; et l’avenir éclate dans le monde plein comme une nouvelle et gratuite plénitude. On ne veut ni pour autrui, ni pour soi ; on veut pour rien : et c’est cela la liberté. C’est pour rien que la jeune mère de la légende voulait un fils qui fût un roi, pour rien qu’une mère de chair et d’os veut que son fils devienne un homme fort, riche, instruit ; et c’est même là ce qui fait le caractère émouvant de l’amour maternel bien compris. Il nous faut savoir que nous ne créons jamais pour autrui que des points de départ et pourtant les vouloir pour nous comme des fins.

L’homme généreux sait bien que son action n’atteint que les dehors d’autrui ; tout ce qu’il peut demander, c’est que cette action libre ne soit pas confondue par celui qui en bénéficie avec une pure facticité sans fondement : qu’elle soit reconnue comme libre. L’ingrat refuse souvent une telle reconnaissance. Il n’aime pas s’avouer qu’il a été visé comme objet par une liberté étrangère : il ne voudrait croire qu’en sa seule liberté. Il s’efforce alors de ne pas penser à son bienfaiteur ; ou il prétend ne voir en lui qu’une force mécanique, il explique : le bienfaiteur a agi par vanité, par importance ; si sa décision apparaît comme soumise à un déterminisme psychologique, elle n’offense plus, elle n’est plus qu’un fait brut parmi d’autres. Dans la reconnaissance éclairée, consentie, il faut être capable de maintenir face à face ces deux libertés qui semblent s’exclure : celle de l’autre, et la mienne ; il faut que je me saisisse à la fois comme objet et comme liberté, que je reconnaisse ma situation comme fondée par l’autre tout en affirmant mon être par-delà la situation.

Il ne s’agit pas ici de s’acquitter d’une dette ; il n’existe aucune monnaie qui permette de payer l’autre en retour ; entre ce qu’il a fait pour moi et ce que je ferai pour lui, il ne saurait y avoir aucune mesure. Pour se débarrasser de tout souci de reconnaissance, il arrive qu’un homme essaie de rembourser un bienfait par des dons ; ces dons ne touchent pas, ils blessent ; ils apparaissent comme le prix d’un service dont on prétend donc mesurer la valeur comme celle d’une chose. Un pourboire donné en remerciement d’un acte généreux est insultant ; c’est une manière de lui dénier sa liberté en supposant qu’il n’a pas été fait gratuitement, pour rien, mais par intérêt. La générosité se sait et se veut libre et ne demande rien que d’être reconnue comme telle.

C’est une générosité lucide qui doit guider nos actes. Nous assumerons nos propres choix, nous poserons comme nos fins les situations qui seront pour autrui des points de départ neufs. Mais il ne faut pas nous leurrer de l’espoir qu’on puisse rien faire pour autrui. C’est là ce que nous apprend pour finir cet examen du dévouement : ses prétentions ne sauraient être justifiées, le but qu’il se propose est impossible. Non seulement nous ne saurions abdiquer notre liberté en faveur de l’autre, ni agir jamais pour un homme tout entier, mais nous ne pouvons même rien faire pour aucun homme. Car il n’existe pour lui aucun bonheur immobile dont nous puissions le gratifier, aucun paradis où nous puissions le faire entrer ; son bien véritable, c’est cette liberté qui n’appartient qu’à lui et qui l’emporte par-delà tout donné ; elle est hors de notre atteinte. Dieu même n’aurait sur elle aucune prise.

Et si je ne peux rien pour un homme, je ne peux rien non plus contre lui. À la déception de la mère qui ne réussit pas à combler son enfant correspond l’exaspération du bourreau que défie une âme orgueilleuse ; il a beau faire, si sa victime se veut libre, elle le demeurera jusque dans le supplice, et la lutte et la souffrance ne font que la grandir ; on ne peut la tuer que parce qu’elle portait sa mort en elle : de quel point de vue pourrons-nous dire que c’est un mal que cette mort soit survenue aujourd’hui plutôt que demain ? Comment nuire à un homme ? Était-ce nuire à Socrate que de lui faire boire la ciguë ? à Dostoïevski que de l’envoyer au bagne ?

Certes, la violence existe. Un homme est à la fois liberté et facticité ; il est libre, mais non de cette liberté abstraite que posaient les Stoïciens, il est libre en situation. Il faut distinguer ici, comme nous le suggère Descartes, sa liberté et sa puissance ; sa puissance est finie, et on peut de dehors l’augmenter ou la restreindre ; on peut jeter un homme en prison, l’en sortir, lui couper un bras, lui prêter des ailes ; mais sa liberté demeure infinie en tout cas ; l’automobile et l’avion ne changent rien à notre liberté, et les chaînes de l’esclave n’y changent rien non plus : librement il se laisse mourir ou rassemble ses forces pour vivre, librement il se résigne ou se révolte, toujours il se dépasse. C’est seulement sur la facticité de l’homme, sur ses dehors, que la violence peut agir ; même lorsqu’elle l’arrête dans son élan vers son but, la violence ne l’atteint pas au cœur de lui-même ; car il était encore libre en face du but qu’il se proposait ; il voulait sa réussite sans se confondre avec elle, il peut transcender son échec comme il aurait transcendé le succès. Et c’est pourquoi aussi un homme fier refuse la pitié comme il refusait la gratitude : il n’est jamais comblé, mais il n’est jamais démuni, il ne veut pas qu’on le plaigne : il est par-delà son malheur comme son bonheur.

Nous ne sommes donc jamais pour autrui qu’un instrument, même lorsque nous sommes un obstacle, comme l’air qui supporte la colombe de Kant tout en lui résistant. Un homme ne serait rien s’il ne lui arrivait rien, et c’est toujours par les autres que quelque chose lui arrive, à commencer par sa naissance. On ne saurait traiter autrui comme un instrument s’il refuse de l’être : c’est moi au contraire qui suis l’instrument de son destin. Et c’est pourquoi nos actes à l’égard d’autrui nous semblent à la fois si lourds et sans aucun poids. Sans doute, la vie d’autrui aurait été tout autre si je n’avais pas passé sur ce chemin, prononcé ces mots, si je n’avais pas été là. Mais ç’aurait été sa vie ; c’est par lui que nos mots et nos gestes ont reçu un sens, il en a librement décidé. Tout aurait été autour de lui aussi plein si je n’avais pas existé.

Faut-il alors conclure que nos conduites à l’égard d’autrui sont indifférentes ?

Bien loin de là. Elles sont pour lui indifférentes, puisqu’elles font partie de ces choses que les Stoïciens appelaient « οὐϰ ἐφ’ ἡμῖν », les choses que nous n’avons pas voulues nous-mêmes. Mais elles me concernent, ce sont mes conduites et j’en suis responsable. C’est un paradoxe dont on trouve l’illustration la plus saisissante dans la religion chrétienne : le chrétien n’est pour autrui qu’un instrument entre les mains de Dieu ; et pourtant il est redevable à Dieu de tous ses actes. À quoi bon soigner les malades, soulager les misères puisque la maladie et la misère sont des épreuves voulues par Dieu et bonnes pour les âmes ? Un père chrétien dont la conduite tyrannique avait provoqué ou hâté la mort de sa fille disait pour se justifier : « Après tout, je n’ai été qu’un instrument entre les mains de Dieu. » Le chrétien sait qu’à travers lui c’est toujours Dieu qui agit ; même s’il induit son prochain en tentation, c’est que le prochain devait être tenté. Et cependant le Christ a dit : « Malheur à celui qui scandalise » ; le chrétien sincère et scrupuleux refuse cette lâche défense : « Je ne suis qu’un instrument » ; car si pour autrui il n’est que prétexte, occasion de salut ou de perte, devant Dieu il est libre. La mort n’est pas un mal pour l’homme que je tue : à travers mon crime, c’est la volonté de Dieu qui le rappelle ; mais cependant en le tuant, moi, j’ai péché. Donné pour autrui, mon acte est pour moi un acte libre. Et ainsi, au point de vue chrétien, ce n’est jamais pour autrui qu’on peut rien vouloir, c’est pour Dieu ; c’est son propre salut qu’on doit accomplir ; on ne saurait faire le salut d’autrui et c’est là le seul bien qui existe pour lui. Cette vérité peut s’exprimer en un autre langage : en tant que liberté, autrui est radicalement séparé de moi, aucun rapport ne peut être créé de moi à cette pure intériorité sur laquelle, comme l’a fortement montré Descartes, Dieu même n’aurait pas de prise ; ce qui me concerne, c’est la situation d’autrui, en tant que fondée par moi. Il ne faut pas croire que je puisse éluder la responsabilité de cette situation sous prétexte qu’autrui est libre : cela, c’est son affaire, non la mienne. Moi, je suis responsable de ce que je peux faire, de ce que je fais. Il y a une pensée commode et fausse qui autorise toutes les abstentions, toutes les tyrannies ; paisible et repu, l’égoïste déclare : « Le chômeur, le prisonnier, le malade sont aussi libres que moi ; pourquoi refuser les guerres, la misère, si dans les pires circonstances un homme demeure aussi libre ? » Mais seul le misérable peut se déclarer libre au sein de sa misère ; moi qui m’abstiens de l’aider, je suis le visage même de cette misère ; la liberté qui la refuse ou qui l’accepte n’existe absolument pas pour moi ; elle n’existe que pour celui en qui elle se réalise. Ce n’est pas en son nom, c’est au nom de ma liberté que je peux, moi, l’accepter ou la refuser.

Et il faut que j’accepte ou que je refuse. Je dis que je ne peux rien ni pour autrui, ni contre autrui : mais cela ne me délivre pas du souci de mon rapport avec lui. Car quoi que je fasse, j’existe devant lui. Je suis là, confondu pour lui avec la scandaleuse existence de tout ce qui n’est pas lui, je suis la facticité de sa situation. Autrui est libre, à partir de là : à partir de là seulement ; totalement libre : mais libre en face de ceci et non de cela, en face de moi. La fatalité qui pèse sur autrui, c’est toujours nous : la fatalité, c’est le visage figé que tourne vers chacun la liberté de tous les autres. C’est en ce sens que Dostoïevski disait que « chacun est responsable de tout, devant tous ». Immobile ou agissant, nous pesons toujours sur la terre ; tout refus est choix, tout silence a une voix. Notre passivité même est voulue ; pour ne pas choisir, il faut encore choisir de ne pas choisir ; il est impossible d’échapper.





La communication


Ainsi, une première analyse de mes rapports avec autrui m’a conduite à ce résultat : autrui ne me demande rien ; il n’est pas un vide que j’aurais à combler ; je ne peux découvrir en lui aucune justification toute faite de moi-même. Et cependant chacun de mes actes en tombant dans le monde crée pour lui une situation neuve ; ces actes, il me faut les assumer. Je veux certaines situations, j’en refuse d’autres. Mais comment se fait-il donc qu’elles ne m’apparaissent pas comme indifférentes, que je puisse choisir entre elles ? En quoi me concernent-elles ? Quel est mon vrai rapport avec autrui ?

Il faut d’abord nous détourner des erreurs de la fausse objectivité. L’esprit de sérieux considère la santé, la richesse, l’instruction, le confort, comme des biens indiscutables dont la cote est inscrite au ciel ; mais il est dupe d’une illusion ; il n’existe pas sans moi de valeurs toutes faites et dont la hiérarchie s’impose à mes décisions. Le bien d’un homme, c’est ce qu’il veut comme son bien. Cependant cette volonté ne suffit pas à définir la nôtre : est-il bien que cet homme atteigne son bien ? Nous l’avons vu, un homme même est divisé ; entre son présent et son avenir, il nous faut souvent choisir. Et l’homme n’est pas seul au monde ; les biens des différents hommes sont différents ; travailler pour certains d’entre eux, c’est souvent travailler contre les autres ; on ne peut s’arrêter à cette solution tranquille : vouloir le bien des hommes. C’est notre bien qu’il nous faut définir. L’erreur de la morale kantienne, c’est d’avoir prétendu faire abstraction de notre propre présence au monde ; aussi n’aboutit-elle qu’à des formules abstraites ; le respect de la personne humaine en général ne peut suffire à nous guider, car nous avons affaire à des individus séparés, opposés : la personne humaine est entière dans la victime et dans le bourreau ; faut-il laisser périr la victime, ou tuer le bourreau ?

Nous l’avons vu déjà, si je m’efface du monde, si j’ai la prétention contradictoire de juger les situations humaines sans adopter sur elles aucun point de vue humain, elle m’apparaissent comme incomparables entre elles et je ne peux rien vouloir. Une attitude de contemplation ne permet jamais aucune préférence ; elle livre ce qui est indifférence. Il n’y a préférence que lorsque le sujet transcende l’objet : on préfère pour une fin, d’un point de vue défini. On préfère un fruit à un autre pour le manger ou pour le peindre, mais si l’on n’a rien à en faire, le mot de préférence perd tout sens. « Préférez-vous la mer ou la montagne ? » Il faut entendre : « Préférez-vous vivre à la mer ou à la montagne ? » Si on ne se soucie ni de coudre ni de monter à bicyclette, on ne saurait choisir entre une bicyclette et une machine à coudre. C’est en tant que je le transcende par mon propre projet qu’un moment passé peut m’apparaître comme meilleur ou pire : si je souhaite l’épanouissement de la culture, je préfère la Renaissance au Moyen Âge, je la considère comme un acheminement vers ma fin ; mais je ne peux parler de progrès qu’en relation avec un but que j’ai fixé ; si l’on me transporte hors de toutes situations, tout donné me semble également indifférent ; entre les divers moments de l’histoire, il m’est alors impossible de choisir ; ils m’apparaissent comme des donnés, identiques en ce qu’ils représentent tous l’élan figé d’une transcendance, et radicalement hétérogènes dans la facticité singulière de leur existence : on ne peut établir de hiérarchie ni au sein de l’identité, ni dans l’absolue séparation. On ne saurait confronter la perfection du cheval et la perfection du chien, a dit justement Spinoza. Comment décider ce qui vaut le mieux en soi, de la vie d’un bâtisseur de cathédrales ou de celle d’un aviateur ? Et si nous considérons l’essence humaine qui leur est commune, elle est totale en chacun d’eux.

Montesquieu raconte dans Histoire véritable qu’un génie proposa un jour à un pauvre homme de devenir à son choix ce roi, ou ce riche propriétaire, ou cet opulent marchand dont il avait envié si souvent le bonheur ; le pauvre hésita et pour finir ne put se résoudre à aucun échange ; il resta dans sa peau. Chaque homme envie volontiers le sort d’autrui, conclut Montesquieu, mais aucun n’accepterait d’être autrui. Et en effet, j’envie la situation d’autrui si elle m’apparaît comme un point de départ que je dépasserais moi-même ; mais l’être d’autrui fermé sur soi, figé, séparé de moi, ne peut faire l’objet d’aucun désir. C’est du cœur de ma vie que je désire, que je préfère, que je refuse.

Et s’il est possible de répondre à la question : « Comment choisir ? », c’est parce que chacun de nous est en vérité au cœur de sa vie. « Je veux le plus gros morceau », dit l’enfant en regardant avidement le gâteau que sa mère vient de couper. « Pourquoi serait-il à toi plutôt qu’à un autre ? » « Parce que c’est moi. » Le commerçant habile sait cultiver chez ses clients ce goût du privilège : « Je vous le laisse à vingt francs, mais c’est bien parce que c’est vous », dit-il à la ménagère flattée ; elle consent volontiers à le croire. Comment serais-je, moi, n’importe qui ? Les autres hommes n’existent que comme des objets ; nous seuls nous saisissons dans notre intimité et notre liberté : un sujet. Ce qui est puéril chez l’enfant, chez la ménagère, c’est de croire que leur privilège existe aux yeux d’autrui : chacun n’est sujet que pour soi. Mais il est vrai que je ne suis n’importe qui qu’aux yeux des autres ; et la morale ne saurait réclamer de moi que je réalise ce point de vue étranger : ce serait cesser d’être. Je suis ; je suis en situation devant autrui et devant les situations où il se trouve lui-même ; et c’est justement grâce à cela que je peux préférer, vouloir.

Il nous faut donc à présent essayer de définir quelle est ma situation devant autrui. À partir de là seulement nous pourrons tenter de trouver un fondement à nos actes.

Nous avons vu que c’est seulement par la présence de l’homme que s’introduisent dans le monde ce que J.-P. Sartre appelle des « négatités » : des vides, des manques, des absences. Certains hommes se refusent à user de ce pouvoir : tout est plein autour d’eux, ils ne voient aucune place pour rien d’autre ; toute nouveauté les effraie, il faut leur imposer de force les réformes. « On se passait bien autrefois de ces inventions », disent-ils. D’autres au contraire sont en attente : ils espèrent, ils exigent, mais ce n’est jamais moi qu’ils exigent, et cependant c’est dans la singularité de mon être que je souhaite être nécessité par eux ; le livre que j’écris ne vient pas combler un vide épousant d’avance exactement sa forme. Le livre est d’abord ; et une fois qu’il est, il appartient au lecteur de saisir cette présence comme l’envers d’une absence : sa liberté seule en décide. « Comment pouvait-on se passer du chemin de fer, de l’avion ? Comment concevoir la littérature française sans Racine, la philosophie sans Kant ? » Par-delà sa satisfaction présente, l’homme projette derrière lui, rétrospectivement, un besoin. Et en effet, maintenant qu’il existe, l’avion répond à un besoin ; mais c’est un besoin qu’il a créé en existant, ou plus exactement que des hommes ont librement créé à partir de son existence. Cette plénitude neuve que nous faisons surgir dans le monde, c’est à la liberté humaine qu’il appartient de lui creuser sa place ; cette place n’était pas ; ce n’est pas non plus nous qui l’avons faite ; nous avons fait seulement l’objet qui la remplit. Seul autrui peut créer un besoin de ce que nous lui donnons ; tout appel, toute exigence vient de sa liberté ; pour que l’objet que j’ai fondé apparaisse comme un bien, il faut qu’autrui en fasse son bien : alors me voilà justifié de l’avoir créé. Seule la liberté d’autrui est capable de nécessiter mon être. Mon besoin essentiel est donc d’avoir des hommes libres en face de moi : ce n’est pas si on m’annonce ma mort, c’est si on m’annonce la fin du monde que mon projet perd tout sens ; le temps du mépris est aussi celui du désespoir.

Ainsi ce n’est pas pour autrui que chacun se transcende ; on écrit des livres, on invente des machines qui n’étaient réclamés nulle part ; ce n’est pas non plus pour soi, car « soi » n’existe que par le projet même qui le jette dans le monde ; le fait de la transcendance précède toute fin, toute justification ; mais dès que nous sommes jetés dans le monde, nous souhaitons aussitôt échapper à la contingence, à la gratuité de la pure présence : nous avons besoin d’autrui pour que notre existence devienne fondée et nécessaire.

Il ne s’agit pas, comme le croit Hegel, de faire reconnaître en nous la pure forme abstraite du moi ; c’est mon être dans le monde que j’entends sauver, tel qu’il se réalise dans mes actes, mes œuvres, ma vie ; c’est seulement par ces objets que je fais exister au monde que je peux communiquer avec autrui. Si je ne fais rien exister, il n’y a ni communication, ni justification. Mais beaucoup d’hommes ici se dupent : par légèreté, par paresse, nous avons vu que souvent l’homme prétend retrouver son être là où il ne l’a pas engagé, déclarer siens des objets qu’il n’a pas fondés ; c’est pour ces choses étrangères qu’il réclame le suffrage d’autrui et il s’efforce de croire que c’est bien lui qui en bénéficie. C’est alors qu’on taxe un homme de sotte vanité : lorsqu’il se targue de ses ancêtres, de sa fortune, de son physique avantageux. D’une manière encore plus puérile le geai se pare des plumes du paon ; sous le balcon de Roxane le beau Christian emprunte la voix de Cyrano : mais pour finir, c’est Cyrano que Roxane aime. Si nous avons vraiment souci de nous-mêmes, nous refuserons de nous laisser aimer ou admirer pour « de mauvaises raisons », c’est-à-dire à travers des biens qui ne sont pas les nôtres. C’est ainsi que certaines femmes veulent être aimées sans fard, certains hommes incognito. Le vaniteux semble s’imaginer qu’autrui détient l’être et qu’on peut capter par surprise cette richesse précieuse ; mais autrui peut seulement revêtir d’une dimension nécessaire ce que je fais pour me faire être : il faut faire d’abord. En ce sens on a raison de dire que quiconque se cherche se perdra et que c’est en se perdant qu’on se trouve. Si je me cherche dans les yeux d’autrui avant de m’être donné aucune figure, je ne suis rien ; je ne prends une forme, une existence que si d’abord je me jette dans le monde en aimant, en faisant.

Et mon être n’entre en communication avec autrui que par ces objets où il s’engage. Il faut me résigner à n’être jamais sauvé tout entier. Il est des entreprises qui s’étendent à travers toute une vie, d’autres se limitent à un instant ; mais aucune n’exprime la totalité de mon être, puisque cette totalité n’est pas. Nous sommes souvent dupés par un mirage : si j’ai fait deux vers que l’on admire, je me crois volontiers nécessité jusque dans ma manière de manger, de dormir ; c’est que mon moi est à la fois dispersé et un, il est comme le mana du primitif tout entier en chaque point ; et comme le primitif pense que si l’on détient un seul de ses cheveux on détient son mana tout entier, ainsi nous imaginons que la louange accordée à un de nos actes justifie tout notre être : c’est pourquoi nous nous soucions d’être nommés ; le nom, c’est ma présence totale rassemblée magiquement dans l’objet. Mais en vérité nos actes sont séparés et nous n’existons pour autrui que dans la mesure où nous sommes présents à nos actes, donc dans notre séparation.

S’il faut d’abord que je sache ce que je communique, il n’est pas moins important pour moi de connaître avec qui je peux, je veux communiquer. C’est encore une des faiblesses de la vanité que de rechercher n’importe quel suffrage ; comme lorsque M. de Montherlant réclame les éloges de critiques qu’il prétend mépriser et souhaite l’admiration d’un public qu’il juge imbécile. En vérité pour qu’autrui possède ce pouvoir de rendre nécessaire l’objet que j’ai fondé, il ne faut pas que je puisse le transcender à son tour ; dès qu’autrui m’apparaît comme limité, fini, la place qu’il crée pour moi sur terre est aussi contingente et vaine que lui-même. « Il a besoin de moi ; mais quel besoin y a-t-il de lui ? Comment cette injustifiable existence pourrait-elle me justifier ? » La coquette regarde son soupirant avec dégoût : si sa beauté est inutile au fond de son miroir, ne l’est-elle pas aussi au fond de ces yeux ? Si bien des femmes sacrifient leur amant à l’opinion de leur concierge, c’est que l’amant n’est qu’un homme : la concierge, c’est la voix publique, ce on mystérieux qui existe et cependant s’étend à l’infini. Cet écrivain redresse la tête avec satisfaction si quelqu’un lui dit : « On vous admire », mais dès qu’il connaît le nom de ses admirateurs, il est déçu. D’ordinaire, le blâme ou l’estime de nos proches ne nous atteignent guère : nous en connaissons trop bien les motifs, ce sont des faits que nous pouvons prévoir et transcender. Ces parents s’irritent de voir leur fils accorder à un camarade le prestige qu’ils ont perdu : le camarade est un étranger que l’enfant ne transcende pas, tandis que ses parents se sont figés devant lui en objets. C’est ainsi que l’homme qui souffre d’un complexe d’infériorité ne consent à se laisser rassurer par aucun suffrage : celui qui l’approuve n’est qu’un individu singulier, il le transcende vers cet inconnu innombrable et mystérieux aux yeux de qui il se sent dérisoire ; inversement, un homme peut toujours se croire un génie méconnu : ceux qui le condamnent ne sont que des individus finis dont il récuse le jugement pour en appeler à une postérité éclairée, impartiale, libre.

Car ce qu’il me faut en face de moi, c’est une liberté. La liberté est la seule réalité que je ne puisse transcender. Comment dépasser ce qui sans cesse se dépasse soi-même ? Si un être m’apparaît comme pure liberté, s’il est capable de se fonder totalement soi-même, il peut aussi justifier ce que j’ai fondé en le reprenant à son compte : un tel être serait Dieu. La magie de l’amour, de la peur, de l’admiration, du respect peut changer un homme en Dieu ; l’humble adorateur n’est rien qu’un objet, et son idole n’est objet devant personne ; vers qui pourrait-on transcender cette pure liberté souveraine ? Il n’y a rien par-delà.

Mais si soudain d’autres libertés se découvrent à moi, la fascination se dissipe. Je me souviens du scandale que j’éprouvai à treize ans lorsqu’une amie que j’admirais contredit avec violence une opinion de mon père ; elle jugeait mon père ; mon père en retour la jugeait ; je pouvais donc en appeler de mon père à mon amie, de mon amie à mon père ; dans ce va-et-vient, l’absolu se dérobait ; je ne pouvais plus me reposer sur personne. Mon désarroi dura longtemps : à qui me soucierais-je de plaire ?

Ce n’est pas à une liberté que j’ai affaire : c’est à des libertés. Et précisément parce qu’elles sont libres, elles ne s’accordent pas entre elles. La morale kantienne m’enjoint de rechercher l’adhésion de l’humanité entière ; mais nous avons vu qu’il n’existe aucun ciel où s’accomplisse la réconciliation des jugements humains. Si certaines œuvres ne sont plus guère discutées, c’est qu’elles ont cessé de toucher, elles sont devenues des objets de musée, des reliques. Mais il ne faut pas croire qu’elles sont justifiées simplement parce qu’elles sont inscrites dans l’histoire. Certes sans Sophocle, sans Malherbe, la littérature n’eût pas été ce qu’elle est ; mais cela ne confère à leur œuvre aucune nécessité ; car il n’est pas nécessaire que la littérature soit ce qu’elle est ; elle est, c’est tout. On retrouve ici le point de vue de l’universel qui ne permet ni louange, ni blâme, puisqu’en lui aucun vide ne saurait être seulement supposé. La réussite n’apparaît que par un projet défini qui pose une fin et dessine derrière soi en creux un appel rétrospectif. Le dilettante qui prétend tout aimer n’aime rien. Pour se féliciter de l’existence de Rimbaud ou de Cézanne, il faut préférer à toute autre une certaine poésie, une certaine manière de peindre. Un objet est saisi comme ayant dû être ce qu’il a été seulement si un choix singulier reflue de l’avenir vers lui. Cette réalité même que nous jetons dans le monde, elle ne sera sauvée que si autrui fonde un avenir qui l’enveloppe en la dépassant, que si des objets nouveaux la choisissent au passé pour l’avenir. Nous ne saurions donc nous satisfaire d’une simple approbation verbale ; seul le vaniteux s’en contente parce qu’il ne cherche que l’apparence creuse de l’être ; mais un homme plus exigeant sait que les mots ne sauraient suffire à nécessiter l’objet qu’il a fondé : il demande qu’une place réelle lui soit réservée sur terre. Ce n’est pas assez qu’on écoute mon récit : il faut que l’auditeur attende avidement mes paroles ; une femme se lasse vite d’une admiration indifférente : elle veut être aimée, car seul l’amour créera d’elle un besoin essentiel ; l’écrivain ne veut pas seulement être lu : il veut avoir de l’influence, il veut être imité, médité ; l’inventeur demande qu’on se serve de l’outil qu’il a inventé. Mais les projets humains sont séparés et même ils se combattent. Mon être m’apparaît condamné à demeurer à jamais divisé. Cet allié est aussi un traître, ce sage vénérable un corrupteur. Il n’y a pas de grand homme pour son valet de chambre : je peux rire du grand homme avec le valet de chambre, mais le grand homme et ses amis riront de moi ; si je ris du valet de chambre, celui-ci rira de moi en même temps que du grand homme. Pourtant, si je ris de tous, me voilà seul au monde et tous riront de moi.

La solution la plus commode serait de récuser les jugements qui me gênent en considérant les hommes qui les portent comme de simples objets, en leur déniant la liberté. « Ce sont des barbares, des esclaves », pensaient les Romains de la décadence en voyant travailler et souffrir pour eux des hommes qui les maudissaient. « C’est un nègre », pensait le planteur de Virginie. Et par des tabous rigides, ces sociétés parasitaires s’efforcent de défendre les maîtres contre la conscience des créatures qu’ils exploitent ; il ne faut pas que celles-ci soient reconnues pour des hommes ; on raconte que certaines femmes blanches se déshabillaient avec indifférence devant des boys indochinois : ces jaunes n’étaient pas des hommes.

Mais alors le parasite méconnaît le caractère humain des objets dont il use, il vit au sein d’une nature étrangère, parmi des choses inertes, écrasé par le poids énorme des choses, soumis à une fatalité mystérieuse. Dans les outils, les machines, les maisons, le pain qu’il mange, il ne reconnaît la marque d’aucune liberté ; il ne reste que la matière et, dans la mesure où il dépend de cette matière, il n’est aussi que matière et passivité. En supprimant l’empire de l’homme sur les choses, il se fait chose parmi les choses. Et il ne gagne rien à cette métamorphose. Si nous supposons que pour plus de sûreté on administre aux serviteurs un breuvage magique qui les transforme en bêtes, on n’aura ainsi réalisé aucune réconciliation entre les hommes : en face de cette espèce animale neuve, les maîtres constitueront encore une humanité divisée. Le parasite ne redevient homme qu’en se retournant vers ses pairs : et il se retrouve alors en danger devant leurs libertés.

Et d’ailleurs, l’homme n’est pas libre de traiter à son gré en choses d’autres hommes. Malgré les tabous, les préjugés, et sa volonté d’aveuglement, le maître sait qu’il lui faut parler à l’esclave : on ne parle qu’à des hommes ; le langage est un appel à la liberté de l’autre puisque le signe n’est signe que par une conscience qui le ressaisit. Il sent sur lui le regard de l’esclave : dès qu’il est regardé, c’est lui qui est l’objet2 ; il est un tyran cruel ou timide, résolu ou hésitant ; s’il essaie de transcender cette transcendance, pensant : « Ce sont là des pensées d’esclave », il sait que l’esclave transcende aussi cette pensée ; et dans la lutte qui se déroule ici, la liberté de l’esclave est reconnue par la défense même qu’y oppose le maître. Tous les hommes sont libres et, dès que nous avons affaire à eux, nous éprouvons leur liberté. Si nous voulons ignorer ces libertés dangereuses, il nous faut nous détourner des hommes ; mais alors notre être se rétracte, se perd. Notre être ne se réalise qu’en choisissant d’être en danger dans le monde, en danger devant les libertés étrangères et divisées qui s’emparent de lui.

Cependant nous avons un recours contre ces libertés : ce n’est pas l’aveuglement stupide, c’est la lutte. Car cet acte par lequel elles nous transcendent, nous pouvons le transcender à notre tour. « Qui sera mon témoin ? » se demande dans Pilote de guerre, de Saint-Exupéry, l’aviateur qu’on envoie en mission dangereuse au moment de la défaite. Il récuse tous les témoignages : c’est lui qui est témoin de la lâcheté, de l’abandon des autres. Je ne souhaite pas être reconnu par n’importe qui, car dans la communication avec autrui nous cherchons l’achèvement du projet où notre liberté s’engage ; et il faut donc qu’autrui me projette vers un avenir que je reconnais pour mien ; ce serait pour moi un cuisant échec si mon action se perpétuait en devenant utile à mes adversaires ; il faut que le projet par lequel autrui me confère la nécessité soit aussi mon projet. Il est des blâmes et des haines que j’assume avec joie : le révolutionnaire qui combat le projet du conservateur souhaite lui apparaître comme une force hostile. Gertrude Stein raconte dans ses Mémoires que Fernande Picasso n’était contente d’un chapeau que si elle entendait les maçons et les terrassiers s’exclamer longuement à sa vue : c’est que, pour elle, l’élégance se définissait comme un défi au plat bon sens. Si nous luttons contre un projet, nous choisissons d’apparaître devant lui comme un obstacle. Il est des projets qui simplement ne nous concernent pas ; nous envisageons avec indifférence les jugements où ils s’expriment : s’il s’agit d’apprécier un poème, un banquier n’est pas compétent ; et le banquier sourirait des conseils du poète. Il se peut que mon dédain enveloppe non une compétence particulière mais un homme tout entier. C’est le projet global de son être que nous refusons, que nous combattons. Alors le dédain devient mépris. Je suis indifférent à toute opinion de ceux que je méprise. « Je ne vous demande pas votre avis », dit-on dans le mépris, et même « Je ne vous parle pas » ; car toute parole, toute expression est appel : le véritable mépris est silence ; il ôte jusqu’au goût de la contradiction et du scandale. Dans le scandale, nous demandons qu’autrui fasse la preuve que son projet est séparé du nôtre ; nous voulons devenir pour lui objet ridicule ou odieux : ainsi n’y aura-t-il plus de complicité entre nous. Mais c’est lui laisser l’initiative et consentir par défi à nous faire chose. C’est à nous d’affirmer avec tranquillité que nous nous séparons de lui, que nous le transcendons et qu’il n’est qu’objet devant nous.

Il serait commode de pouvoir user du mépris comme d’une arme : on s’y efforce souvent. Un enfant, un jeune homme estimé dans son entourage choisit de ne pas affronter un jugement étranger : il se cantonne dans sa sphère et pour ne courir aucun risque désarme à l’avance l’opinion du reste du monde ; il va dans la vie d’un pas sûr : qui le condamne se condamne. Mais ainsi, il renie sa liberté ; être libre, c’est se jeter dans le monde sans calcul, sans enjeu, c’est définir soi-même tout enjeu, toute mesure ; tandis que cet homme trop prudent doit prendre garde à ne fonder d’autre objet que celui qui valorise les gens qui le valorisent : cette vanité timide est le contraire d’un véritable orgueil. Il arrive aussi qu’un homme qui ne rencontre d’abord autour de soi qu’échec et dédain se défende par des reniements : il voulait être un athlète, il échoue, il se met à mépriser les sportifs et le sport, il n’estime plus que les banquiers ou les militaires ; mais en renonçant ainsi à son projet, il se trahit. Et d’ailleurs on ne peut pas à volonté faire naître en soi le mépris ou l’estime. C’est par un même projet qu’en définissant les objets que je fonde je me définis moi-même ; et je définis le public à qui s’adresse mon appel. Aimer les livres, admirer les écrivains, vouloir écrire, c’était pour moi dans mon enfance un seul et même projet ; le choix global étant posé, nous ne pouvons partiellement le contredire que par aveuglement et mauvaise foi ; et la mauvaise foi entraîne le doute et le malaise ; c’est pourquoi tant d’hommes vaniteux sont si mal dans leur peau. Un sot trouve toujours un plus sot qui l’admire ; mais il ne peut se dissimuler à volonté que ce sot est un sot, ni prendre à son gré la sottise pour une vertu. La liberté commande et n’obéit pas ; en vain tente-t-on de la renier ou de la forcer. Si c’est vraiment le sport qui est mon projet, je préfère encore être un athlète manqué plutôt que d’être un obèse honoré ; c’est pourquoi on ne peut si facilement triompher, même intérieurement, d’un rival détesté : si je me veux courageux, adroit, intelligent, je ne peux dédaigner chez l’autre le courage, l’adresse ou l’intelligence.

On regarde à bon droit comme une faiblesse l’attitude de ceux qui aiment seulement qui les aime et méprisent sans distinction tous ceux qui les méprisent : on soupçonne bien que leur amour et leur mépris ne sont qu’une apparence creuse. C’est seulement par mon libre mouvement vers mon être que je peux confirmer dans leur être ceux de qui j’attends un fondement nécessaire de mon être. Pour que les hommes puissent me donner une place dans le monde, il faut d’abord que je fasse surgir autour de moi un monde où les hommes aient leur place : il faut aimer, vouloir, faire. C’est mon action elle-même qui doit définir le public auquel je la propose : l’architecte aime bâtir, il bâtit un édifice qui restera debout pendant des siècles, il en appelle à une longue postérité ; un acteur, un danseur en appellent seulement à leurs contemporains. Si je perfectionne un moteur d’avion, mon invention intéresse des millions d’hommes ; s’il s’agit de faire approuver des actes quotidiens, des paroles éphémères, c’est seulement à mes proches que je m’adresse. Je ne peux en appeler concrètement qu’à des hommes qui existent pour moi ; et ils n’existent pour moi que si j’ai créé des liens avec eux, si j’ai fait d’eux mon prochain ; ils existent comme alliés ou comme ennemis selon que mon projet s’accorde avec le leur ou le contredit. Mais comment n’assumerais-je pas cette contradiction même puisque c’est moi qui la fais exister en me faisant tel que je me fais ?





L’action


Voici donc ma situation en face d’autrui : les hommes sont libres, et je suis jeté dans le monde parmi ces libertés étrangères. J’ai besoin d’elles, car une fois que j’ai dépassé mes propres buts, mes actes retomberaient sur eux-mêmes inertes, inutiles, s’ils n’étaient emportés par de nouveaux projets vers un nouvel avenir. Un homme qui survivrait seul sur terre à un cataclysme universel devrait s’efforcer, tel Ézéchiel, de ressusciter l’humanité, ou il n’aurait plus qu’à mourir. Le mouvement de ma transcendance m’apparaît comme vain dès que je l’ai transcendé ; mais si à travers d’autres hommes ma transcendance se prolonge toujours plus loin que le projet que je forme au présent, je ne saurais jamais la dépasser.

Pour que ma transcendance ne puisse absolument pas être transcendée, il faudrait que l’humanité entière prolongeât mon projet vers des fins qui fussent miennes : qui donc la transcenderait ? En dehors d’elle il n’y aurait personne, et elle serait tout entière ma complice : personne ne me jugerait. Mais il faut renoncer à cet espoir : les hommes sont séparés, opposés. Il faut me résoudre à la lutte.

Mais pour qui lutterai-je ? Mon but, c’est d’atteindre l’être : répétons-le encore, il ne s’agit pas ici d’un égoïsme ; l’idée d’intérêt repose sur l’idée d’un moi tout fait vers lequel le sujet que je suis se transcenderait, le prenant pour fin suprême ; au lieu que par le projet je me jette vers des fins différentes d’un moi qui n’existe nulle part comme donné ; chercher à être, c’est chercher l’être ; car il n’y a d’être que par la présence d’une subjectivité qui le dévoile, et c’est nécessairement du cœur de ma subjectivité que je m’élance vers lui. Je lutte donc pour être. Je lutte pour posséder ce jouet, ce bijou, pour faire ce voyage, manger ce fruit, bâtir cette maison. Mais ce n’est pas tout. Je me pare, je voyage, je bâtis parmi les hommes. Je ne peux vivre enfermé dans une tour d’ivoire. C’est l’erreur des théories telles que celles de l’art pour l’art que d’imaginer qu’un poème ou un tableau est une chose inhumaine qui se suffit à soi seule : c’est un objet fait par l’homme, pour l’homme. Certes, elle n’est faite ni pour distraire, ni pour édifier, elle ne répond pas à un besoin qui existait avant elle et qu’elle devait combler ; elle est dépassement du passé, invention gratuite et libre ; mais, dans sa nouveauté, elle exige d’être comprise et justifiée, il faut que des hommes l’aiment, la veuillent, la prolongent. L’artiste ne saurait se désintéresser de la situation des hommes qui l’entourent. En autrui est engagée sa propre chair. Je lutterai donc pour que des hommes libres donnent à mes actes, à mes œuvres, leur place nécessaire.

Mais comment recourir ici à la lutte puisque c’est librement que ces hommes doivent m’accorder leurs suffrages ? Certes, il est absurde de vouloir obtenir par violence un amour, une admiration spontanée : on rit de Néron qui veut séduire par force. Je souhaite qu’autrui reconnaisse mes actes comme valables, qu’il en fasse son bien en les reprenant à son compte vers l’avenir ; mais je ne peux escompter une telle reconnaissance si je contredis d’abord le projet d’autrui : il ne verra en moi qu’un obstacle. Je fais un mauvais calcul si j’oblige autrui à vivre alors qu’il voudrait mourir sous prétexte que j’ai besoin d’un compagnon susceptible de justifier mon existence ; il vivra en me maudissant. Le respect de la liberté d’autrui n’est pas une règle abstraite : il est la condition première du succès de mon effort. Je peux seulement en appeler à la liberté d’autrui, non la contraindre ; je peux inventer les appels les plus pressants, m’efforcer de la charmer ; mais elle demeurera libre, quoi que je fasse, de répondre ou non à ces appels.

Seulement, pour que s’établisse ce rapport à autrui, il faut que deux conditions soient remplies. Il faut d’abord qu’il me soit permis d’appeler. Je lutterai donc contre ceux qui voudront étouffer ma voix, m’empêcher de m’exprimer, m’empêcher d’être. Pour me faire exister devant les hommes libres je serai obligé souvent de traiter certains hommes comme des objets. Le prisonnier tuera son geôlier pour aller rejoindre ses camarades ; c’est dommage que le geôlier ne puisse être lui aussi un camarade ; mais il serait encore plus dommage pour le prisonnier de n’avoir plus jamais aucun camarade.

Ensuite il faut que j’aie devant moi des hommes qui soient libres pour moi, qui puissent répondre à mon appel.

En toutes situations la liberté d’autrui est totale puisque la situation n’est que pour être dépassée et que la liberté est égale en tout dépassement. Un ignorant qui s’efforce de s’instruire est aussi libre que le savant qui invente une hypothèse neuve. Nous respectons également en tout être ce libre effort pour se transcender vers l’être ; ce qu’on méprise, ce sont les démissions de la liberté. On ne saurait établir entre les situations humaines aucune hiérarchie morale. Seulement, en ce qui me concerne, il est certaines de ces transcendances que je peux transcender et qui se figent pour moi en objets ; il en est d’autres que je peux seulement accompagner ou qui me dépassent. Tess d’Urberville aime Clare ; les trois filles de ferme qui aiment Clare elles aussi ne transcendent pas l’amour de Tess : avec Tess elles se transcendent vers Clare. Mais si nous découvrons les faiblesses de Clare, si nous ne l’aimons pas, tout en reconnaissant la liberté de Tess, nous ne voyons dans son amour qu’un objet qui nous est étranger. La liberté d’autrui n’existe que comme séparée de moi lorsqu’elle tend vers un but étranger ou déjà dépassé. L’ignorant qui use sa liberté à dépasser son état d’ignorance ne peut rien pour le physicien qui vient d’inventer une théorie compliquée. Le malade qui s’épuise à lutter contre la maladie, l’esclave contre l’esclavage, ne se soucient ni de poésie, ni d’astronomie, ni du perfectionnement de l’aviation ; il leur faudrait d’abord la santé, le loisir, la sécurité, la libre disposition d’eux-mêmes. La liberté d’autrui ne peut quelque chose pour moi que si mes propres buts peuvent à leur tour lui servir de point de départ ; c’est en utilisant l’outil que j’ai fabriqué qu’autrui en prolonge l’existence ; le savant ne peut parler qu’à des hommes parvenus à un degré de connaissance égal au sien ; alors il leur propose sa théorie comme base de nouveaux travaux. Autrui ne peut accompagner ma transcendance que s’il est au même point du chemin que moi.

Pour que nos appels ne se perdent pas dans le vide, il faut près de moi des hommes prêts à m’entendre ; il faut que les hommes soient mes pairs. Je ne saurais, moi, revenir en arrière, car le mouvement de ma transcendance me porte sans cesse en avant ; et je ne peux marcher vers l’avenir seul ; je me perdrais dans un désert où tous mes pas seraient indifférents. Il me faut donc m’efforcer de créer pour les hommes des situations telles qu’ils puissent accompagner et dépasser ma transcendance ; j’ai besoin que leur liberté soit disponible pour se servir de moi et me conserver en me dépassant. Je demande pour les hommes la santé, le savoir, le bien-être, le loisir, afin que leur liberté ne se consume pas à combattre la maladie, l’ignorance, la misère.

Ainsi, il faut que l’homme s’engage dans deux directions convergentes : il fonde des objets où il trouve le reflet figé de sa transcendance ; il se transcende par un mouvement en avant qui est sa liberté même ; et à chaque pas, il s’efforce de tirer les hommes à soi. Il ressemble au chef d’une expédition qui trace pour sa marche une route nouvelle et qui sans cesse revient en arrière pour rassembler les traînards, courant de nouveau en avant pour conduire plus loin son escorte. Seulement, tous les hommes ne consentent pas à suivre ; certains restent sur place, ou s’engagent dans des voies divergentes ; certains même s’efforcent d’arrêter sa marche et celle de sa suite. Là où la persuasion échoue, il ne reste alors pour se défendre que la violence.

En un sens, la violence n’est pas un mal, puisqu’on ne peut rien ni pour ni contre un homme : engendrer un enfant, ce n’est pas le fonder ; tuer un homme, ce n’est pas le détruire ; nous n’atteignons jamais que la facticité d’autrui. Mais précisément, en choisissant d’agir sur cette facticité, nous renonçons à prendre autrui pour une liberté et nous restreignons d’autant les possibilités d’expansion de notre être ; l’homme que je violente n’est pas mon pair, et j’ai besoin que les hommes soient mes pairs. Le recours à la violence suscite d’autant moins de regret qu’il semblait d’autant moins possible d’en appeler à la liberté de l’homme violenté : on use sans scrupule de la force à l’égard d’un enfant, d’un malade. Mais si je violentais tous les hommes, je serais seul au monde, et perdu. Si je fais d’un groupe d’hommes un troupeau, un bétail, je réduis d’autant le règne humain. Et même si je n’opprime qu’un seul homme, en lui toute l’humanité m’apparaît comme pure chose ; si un homme est une fourmi qu’on peut écraser sans scrupule, tous les hommes pris ensemble ne sont qu’une fourmilière. On ne peut donc accepter d’un cœur léger le recours à la force : il est la marque d’un échec que rien ne saurait compenser. Si les morales universelles de Kant, de Hegel s’achèvent en optimisme, c’est que, niant l’individualité, elles nient aussi l’échec. Mais l’individu est, l’échec est. Si un cœur scrupuleux hésite si longtemps avant de prendre une décision politique, ce n’est pas que les problèmes politiques soient difficiles : c’est qu’ils sont insolubles. Et pourtant l’abstention est aussi impossible : on agit toujours. Nous sommes condamnés à l’échec parce que nous sommes condamnés à la violence ; nous sommes condamnés à la violence parce que l’homme est divisé et opposé à lui-même, parce que les hommes sont séparés et opposés entre eux : par violence on fera de l’enfant un homme, d’une horde une société. Renoncer à la lutte, ce serait renoncer à la transcendance, renoncer à l’être. Mais cependant aucune réussite n’effacera jamais le scandale absolu de chaque échec singulier.

Il ne faudrait pas croire non plus que la réussite consiste à atteindre tranquillement un but ; nos buts ne sont jamais que de nouveaux points de départ. Quand nous aurons conduit autrui jusqu’à ce but, c’est alors que tout commence ; à partir de là, où ira-t-il ? Je ne me contente pas de l’idée qu’il ira toujours quelque part : sans moi aussi, il eût été quelque part. Je veux que ce soit mon projet qu’il prolonge. C’est à chacun de décider jusqu’où son projet s’étend sans se détruire : Kant se fût-il retrouvé dans Hegel ? Eût-il regardé le système hégélien comme sa négation ? Pour répondre il faudrait savoir quelle était à ses yeux la vérité essentielle de sa philosophie. Mais en tout cas son projet ne s’étendait pas à l’infini ; si Kant avait voulu seulement la philosophie, il n’aurait pas eu besoin d’écrire ; de toute manière, la philosophie existait : il voulait une philosophie créée par un développement philosophique qui fût sien. Nous voulons être nécessités dans notre singularité, et nous ne pouvons l’être que par des projets singuliers. Nous dépendons de la liberté d’autrui : il peut nous oublier, nous méconnaître, nous utiliser pour des fins qui ne sont pas les nôtres. C’est un des sens de ce « procès » décrit par Kafka qu’aucun verdict ne vient jamais clore ; nous vivons en état d’atermoiement indéfini. C’est aussi le sens du mot de M. Blanchot, dans Aminadab : l’essentiel est de ne pas perdre, mais on ne gagne jamais. C’est dans l’incertitude et le risque qu’il faut assumer nos actes ; et c’est précisément là l’essence de la liberté ; elle ne se décide pas en vue d’un salut qui serait accordé d’avance ; elle ne signe aucun pacte avec l’avenir, si elle pouvait être définie par le terme qu’elle vise, elle ne serait plus liberté ; mais une fin n’est jamais un terme, elle demeure ouverte sur l’infini : elle n’est fin que parce que la liberté s’y arrête, définissant ainsi mon être singulier au sein de l’infini informe. Ce qui me concerne, c’est seulement d’atteindre ma fin, le reste ne dépend plus de moi. Ce qu’autrui fondera à partir de moi lui appartiendra et ne m’appartient pas. Je n’agis qu’en assumant les risques de cet avenir ; ils sont l’envers de ma finitude et je suis libre en assumant ma finitude.

Ainsi l’homme peut agir, il faut qu’il agisse : il n’est qu’en se transcendant. Il agit dans le risque, dans l’échec. Il doit assumer le risque : en se jetant vers l’avenir incertain, il fonde avec certitude son présent. Mais l’échec ne peut s’assumer.





1. Cité par Dumézil : Les Horaces et les Curiaces.



2. Voir L’Être et le Néant, de J.-P. Sartre, Troisième partie, chapitre premier, IV, « Le regard ».





Conclusion





« Et après ? » dit Cinéas.

Je demande que des libertés se retournent vers moi pour nécessiter mes actes : mais la réflexion ne peut-elle dépasser cet acte même qui prétend me justifier ? Des hommes approuvent mon œuvre : leur approbation se fige à son tour en objet ; elle est aussi vaine que mon œuvre elle-même. Ne doit-on pas conclure que tout est vanité ?

Ce que me découvre la réflexion, c’est que tout projet laisse place à une nouvelle question ; j’ai en moi à l’égard de mon projet et de moi-même une puissance négative par laquelle je m’apparais comme émergeant dans le néant ; elle me délivre de l’illusion de la fausse objectivité ; j’apprends d’elle qu’il n’y a d’autre fin au monde que mes fins, d’autre place que celle que je me creuse. Et les autres hommes ne détiennent pas non plus les valeurs auxquelles je souhaite accéder : si je les transcende, ils ne peuvent rien pour moi. Pour être reconnu par eux, il faut d’abord que je les reconnaisse. Nos libertés se supportent les unes les autres comme les pierres d’une voûte, mais d’une voûte que ne soutiendrait aucun pilier. L’humanité est tout entière suspendue dans un vide qu’elle crée elle-même par sa réflexion sur sa plénitude.

Mais puisque ce vide n’est qu’un envers, puisque la réflexion n’est possible qu’après le mouvement spontané, pourquoi lui accorder une prépondérance et condamner les projets humains en les confrontant avec la tranquillité du néant ? La réflexion fait surgir autour de moi le néant : mais elle ne se transporte pas en son sein, elle n’est pas autorisée à parler en son nom et à juger de son point de vue la condition humaine. Là où il y a un point de vue, ce n’est pas le néant. Et en vérité je ne peux prendre d’autre point de vue que le mien.

Un seul et même projet fini me jette dans ce monde et vers ces hommes-ci ; si j’aime un homme d’un amour absolu, son suffrage me suffit ; si j’agis pour une cité, un pays, j’en appelle à mes concitoyens, à mes compatriotes ; si je crée des liens réels entre moi et les siècles futurs, ma voix traverse les siècles. Certes, de toute façon, il est un point où ma transcendance s’ensable, mais la réflexion ne peut le dépasser. C’est aujourd’hui que j’existe, aujourd’hui me jette dans un avenir défini par mon projet présent : là où le projet s’arrête, s’arrête aussi mon avenir et si je prétends me contempler du fond de ce temps où je ne suis pas, il n’y a là qu’une feinte, je ne dis que des mots vides. Au regard de l’éternité une minute est égale à un siècle, comme au regard de l’infini l’atome à la nébuleuse ; mais je ne plane ni dans l’infini, ni dans l’éternité, je suis situé dans un monde que définit ma présence. On ne se transcende que vers une fin ; et si précisément j’ai posé devant moi ma fin, vers quoi pourrai-je la dépasser ? Vers quoi transcender un amour exclusif pendant le temps que j’aime ? Quand d’autres hommes se seront mis à exister pour moi, alors je pourrai transcender cet amour. Mais je ne saurais transcender vers rien la totalité des hommes que mon projet fait exister pour moi.

On ne peut dépasser un projet qu’en réalisant un autre projet. Transcender une transcendance, ce n’est pas effectuer un progrès, car ces projets différents sont séparés ; la transcendance transcendante peut être transcendée à son tour. Aucun instant ne rejoint l’éternel, l’extase et l’angoisse prennent encore leur place dans le temps ; elles sont elles-mêmes projets : toute pensée, tout sentiment est projet. Ainsi la vie de l’homme ne se présente pas comme un progrès, mais comme un cycle. « À quoi bon ? » dit-il ; et il continue sa tâche : ce moment de doute ou d’extase où tout projet me paraissait vain, je le regarde maintenant comme un accès de mauvaise humeur ou une exaltation puérile. Entre ces deux moments, qui jugera ? Ils n’existent ensemble que par un troisième moment qu’il faudrait juger à son tour. C’est pourquoi sans doute on attache tant d’importance à la dernière volonté d’un mourant : elle n’est pas seulement une volonté parmi d’autres, mais c’est en elle que le mourant a ressaisi toute sa vie ; qui veut continuer à affirmer contre la mort la vie d’un ami cher prolonge son dernier instant en maintenant son privilège. C’est seulement lorsque je me sépare du mort pour le regarder du dehors que le dernier instant devient un instant parmi d’autres ; alors le mort est vraiment mort, je transcende également toutes ses volontés.

Nous sommes libres de transcender toute transcendance, nous pouvons toujours nous échapper vers un « ailleurs », mais cet ailleurs est encore quelque part, au sein de notre condition humaine ; nous ne lui échappons jamais et nous n’avons aucun moyen de l’envisager du dehors pour la juger. Elle seule rend possible la parole. C’est avec elle que se définissent le bien et le mal ; les mots d’utilité, de progrès, de crainte n’ont de sens que dans un monde où le projet a fait apparaître des points de vue et des fins ; ils supposent ce projet et ne sauraient s’appliquer à lui. L’homme ne connaît rien d’autre que lui-même et ne saurait même rien rêver que d’humain : à quoi donc le comparer ? Quel homme pourrait juger l’homme ? Au nom de quoi parlerait-il ?


« Quelle est donc la mesure d’un homme ? Quels buts peut-il se proposer, et quels espoirs lui sont permis ? »


« L’infini », « Dieu », « L’humanité », « Les autres », « L’action »… Avec Pyrrhus et Cinéas, paru en 1944, Simone de Beauvoir signe son premier essai. Ouvrant sa réflexion sous l’égide des deux figures antiques que sont Pyrrhus – roi assoiffé de conquêtes – et Cinéas – son « sage » conseiller –, elle y déploie une philosophie de l’existence où prime la dimension irréductible de la liberté. Prolongeant ainsi exemplairement L’être et le néant de Jean-Paul Sartre, paru l’année précédente, elle y fraye aussi une voie singulière. Une voie que guide une préoccupation constante : quelle éthique pour une telle liberté ?



Un manifeste existentialiste.

